[संगीत]

तो कोई भी healing हो, healing की language में उसको बोलते हैं placebo effect। डॉक्टर लोग understand करेंगे मैं क्या बोल रहा हूँ। दो होते हैं — एक होता है placebo effect, दूसरा होता है nocebo effect।

Placebo मतलब... हमारे एक डॉक्टर हैं, medical doctor, वो गाँव में गए थे। तो वो बता रहे थे कि वहाँ के लोगों को उन्होंने छोटी-सी बीमारी के लिए दवा दी, tablet दी होगी। तो तुरंत उन्होंने गाँव में हंगामा कर दिया — "एक खराब डॉक्टर आ गया है, हमको मारने को आ गया, गड़बड़ करने को आया है! ये कैसा डॉक्टर है?" क्यों? "अरे, सुई डाली नहीं, सुई टोचा नहीं!" मतलब उनकी understanding क्या है? वो दवा correct है, जो injection से दी जाए। अरे, injection नहीं दिया, तो डॉक्टर ही खराब है।

तो उनके senior doctor ने कहा, "इसमें tension क्या लेने का है?" They came up with a very good idea — distilled water का injection डाल दिया। वो action भी किया होगा — सुई ऊपर करके, fountain जैसा — "हाँ, अभी डालो।" तो यह करने से डॉक्टर भी बढ़िया हो गया, और वह heal भी हो गया। क्यों हुआ, मालूम है? उसका विश्वास। Distilled water है, उसको पता नहीं है। Medicine नहीं, सुई दी तो ठीक होता है — यह उसका belief है कि नहीं?

That belief heals. यह इतना याद रखना: your belief in the doctor, belief in your own self, and belief in medicine। Medicine का नाम भी नहीं पता, पर "यह जो ले रहा हूँ, उससे होने वाला है" — यह missing होगा, तो भी इलाज नहीं होता है। Most often the patient gives up the hope। तो self-confidence, आत्मविश्वास का science — डॉक्टर को सिखाया जाता है कि you should develop the placebo effect in your patients। है कि नहीं? डॉक्टर लोग बताओ — हाँ ना? आपके medical ethics में आता है, you have to build that। Allopathy वाले को, allopathy medicine — उसको डालना पड़ेगा। उसको खुद को आना चाहिए that placebo effect। आपको ही विश्वास नहीं होगा, तो आएगा ही नहीं।

"तुम बोल रहे हो, इसलिए मैं दवा ले रहा हूँ" — यह असर अधिक नहीं करेगा। Nocebo वाला असर तुरंत हो जाएगा; negative वाला होगा, positive वाला नहीं होगा। Nocebo मतलब — best medicine भी मैंने दी, लेकिन आपने बोला कि "नहीं, यह नहीं हो सकता है", तो वह काम नहीं करेगी। धीरे-धीरे उसका काम कम होते-होते-होते जाएगा। It is called nocebo effect — nocebo, और यह placebo।

तो अपनी भाषा में उसको आत्मविश्वास बोलते हैं — your faith, your श्रद्धा। यह absolute सत्य है। "चार opinion लेता हूँ, चार डॉक्टर" — मतलब कुछ श्रद्धा नहीं है पहले वाले पर। "चार गुरु को पूछ के मैं करता हूँ" — मतलब पहले वाले पर कुछ श्रद्धा नहीं है। पहला ही इतना अच्छा लेना कि उसको पूरा समर्पण कर सकें।

पहले ज़माने में family doctor हुआ करता था। डॉक्टर का नाम तो main होता ही नहीं था — डॉक्टर शर्मा, डॉक्टर वर्मा, वो सब कुछ नहीं होता था। डॉक्टर काका, डॉक्टर मामा, "डॉक्टर चाचा आए हैं"। तो they were like family members। Family doctor हुआ करता था, घर पर आते, बात करते — "हाँ, कैसा चल रहा है, क्या चल रहा है?" — करते-करते दो दवाई मुँह में डाल भी देता होगा — "ये लो, तुम ठीक हो।" तो यह क्यों होता था? "इसने दिया, मतलब हो गया।" उस वक़्त consultation नहीं — मैं 40-50 साल पहले की बात कर रहा हूँ, बहुत पहले की बात नहीं कर रहा हूँ। The older generation can recollect — family doctor क्या हुआ करता था; घर पर आता था, डॉक्टर काका, मामा हुआ करता था, कि नहीं? सच था ना?

तो अभी क्या है? Patient Google देख के सब अपना देखता है, तो उसका आधा treatment खुद ही करने को try करता है। तो किसी पर भी विश्वास नहीं — that's the problem। इसलिए वो placebo effect कम हो रहा है। Clear?

***

लाखों लोगों में आमूलाग्र परिवर्तन लाने वाले इस अमूल्य ज्ञान को सुनने के लिए अंतर योग के YouTube चैनल और learning portal को अवश्य भेंट दें। चलिए, हम सब ज्ञान के महासागर, क्रांतिकारी महानायक आचार्य उपेंद्र जी के साथ मिलकर अपने भारतवर्ष को एक स्वस्थ, समृद्ध और आध्यात्मिक राष्ट्र बनाते हैं। जय हिंद!
