[संगीत]

तो मुझे बताओ — आप उत्पन्न जो होते हो, मतलब when you are born, वो moment, creation का moment — तब आप create हुए ना। कितने मिनट का वह क्षण रहा जीवन में? आप जब create हुए, तो कितना time था? मृत्यु भी एक दिन होगी, जो चले जाएगा — वह क्षण कितने मिनट का होगा? कुछ milliseconds। पैदा हुए — वो वाला पैदा होना। पैदा होने के बाद, दूसरे क्षण से you are पैदा। तो वो पैदा होने वाला क्षण कितना था?

तो आपने ब्रह्म वाला relation शुरू किया। तो starting में लड़की देखी, आँखों में आँखें डालकर देखा, तो होता है love at first sight। तो second sight, third sight भी होता है ना, चालू रहता है। और पहली sight खत्म — कितने seconds लगे? तो वह उत्पत्ति। उसके बाद कुछ अंदर एक भाव आया होगा — वह भी पहली बार हुआ। Second time से जो आ गया, वो क्या था?

तो उत्पत्ति का क्षण बहुत कम होता है। Business शुरू करना है — paper apply किया, कुछ registration किया, शुरुआत खत्म। अंत होने को भी time लगता नहीं है, न ही शुरू होने को। तो अधिकतर तुमको ब्रह्मा लगेगा और सरस्वती लगेगी, कि काली-महाकाली लगने वाली है, कि वो विष्णु-लक्ष्मी लगने वाले हैं? अधिक समय पालन पर जाता है। चाहे शरीर का हो, चाहे business का हो, चाहे आप किसी भी चीज़ की बात करो — हाँ, राज्य चलाना हो, कुछ भी हो, कौन से भी level पर जाओ, परिवार चलाओ — तो you will require लक्ष्मी तत्व and विष्णु तत्व a lot।

उसके दौरान हम भूल नहीं सकते कि ब्रह्मा भी है। उसका एक second नहीं — हर क्षण में कुछ न कुछ नया-नया-नया उत्पत्ति होता रहता है। Business भी है, तो पहले जब छोटी branch थी या कुछ starting था, तब उसका उत्पन्न हुआ। अब मैं second branch खोलूँगा, तो एक नया unit खोलूँगा, तो नया कुछ तो appoint करूँगा। तो वो भी नया — बड़े में छोटा-छोटा creation है।

आप पैदा हो गए — जैसे थे वैसे। फिर छोटे बच्चे से थोड़ा बड़े होते हैं, फिर आपको स्कूल में जाना होता है — नया कुछ उत्पत्ति, मतलब वहाँ से जीवन का कुछ नया चालू हो गया। वापस एक बार सरस्वती लगने वाली है। वो कभी तो स्कूल खत्म होना चाहिए कि नहीं? कि जीवन भर अभी पढ़ते रहोगे? पढ़ाई अभी तक खत्म होती नहीं है — age of 72, क्या कर रहे हो? चौथी की class चल रही है! तो कभी तो उसका भी अंत होगा। तो बड़ी story में कुछ छोटा-छोटा वापस उत्पन्न होता है, बंद होता है। तो इसका मतलब यह नहीं कि काली और सरस्वती की ज़रूरत अभी है ही नहीं। वह बीच-बीच में वापस नया-नया-नया cycle आता रहेगा। इतना clear?

फिर कभी शादी होगी। तुम्हारी मुख्य उत्पत्ति और मुख्य अंत के बीच में और एक कुछ तो नया अध्याय उत्पन्न हुआ कि नहीं? नया कुछ तो create हो गया। वापस वो काम करने के लिए नई सरस्वती, नया सब कुछ — ब्रह्मा लगेगा। वहाँ से नया विश्व-निर्माण होगा, उसके लिए वापस बुद्धि। वो कभी तो अंत होगा — या तो आपकी मृत्यु के साथ होगा, या तो झगड़े के साथ होगा, या कोई accident में हो जाएगा, या कुछ भी — वीरगति को प्राप्त हो, युद्ध होगा — कुछ भी, कैसा भी हो सकता है। या कार्य के लिए दो अलग-अलग जगह पर जाना पड़ा। तो we don't know कैसा होगा, होगा नहीं होगा। But एक दिन कभी तो — it may be with the शरीर की मृत्यु के साथ। एक जन पहले जा सकता है, पर दूसरा फिर भी ज़िंदा रहता है ना।

तो बताना क्या है कि बीच-बीच में वापस नया-नया कुछ business चालू होगा, तो you cannot tell कि अभी मुझे सरस्वती लगती नहीं है, मुझे अभी काली की ज़रूरत नहीं। बड़ी story में छोटी-छोटी-छोटी stories हैं। But फिर भी उस छोटी story में भी जो उत्पन्न हुआ, उसके दौरान maintain करने के लिए क्या लगेगा? वापस वो विष्णु और वो लक्ष्मी। तो अपने सनातन धर्म में महालक्ष्मी को सबसे ज़्यादा महत्व दिया है।

[संगीत]

***

लाखों लोगों में आमूलाग्र परिवर्तन लाने वाले इस अमूल्य ज्ञान को सुनने के लिए, और [अस्पष्ट] का लाभ लेने के लिए, अंतर्योग के learning portal को अवश्य भेंट दें। चलिए, हम सब ज्ञान के महासागर, क्रांतिकारी महानायक आचार्य उपेंद्र जी के साथ मिलकर अपने भारतवर्ष को एक स्वस्थ, समृद्ध और आध्यात्मिक राष्ट्र बनाते हैं। जय हिंद!

[संगीत]
