तो मेरा सवाल है, आपने कई WhatsApp forward देखे कि नहीं? यह actor मर गया, वह actor मर गया, bomb blast हो गया। यह आपने सुना, forward भी किया, चर्चा भी की, रोज़ रात को news देख रहे हो। Question यह है: मेरा भी वो दिन कभी आएगा, यह कभी सोचा आपने? What precaution I have taken? जो बोलते हैं ना, "अभी तो क्या, हम तो बूढ़े हो गए, अभी तो हम मरे जैसे ही हैं", Krishna says, now you have gone somewhere wrong।

आपको क्या लगता है, आपका कर्तव्य आप सब बराबर कर रहे हैं? ऐसा लग रहा है? How many of you feel कि मुझे पूरा अध्यात्म समझ गया है, मुझे पूरा कर्तव्य समझ में आ गया है? ऐसे कितने लोग हैं यहाँ पे? जीवन में मुझे क्या-क्या करना है, यह सारा कर्तव्य मुझे समझ में आ चुका है, और यह पूरा अध्यात्म, मतलब मैं कौन हूँ, मुझे समझ में आ गया है? तो कृष्ण क्या बोलता है, सुन लेना एक बार। What does he tell? This is chapter seven, verse number 29:

जरामरणमोक्षाय मामाश्रित्य यतन्ति ये।
ते ब्रह्म तद्विदुः कृत्स्नमध्यात्मं कर्म चाखिलम्॥
(श्रीमद्भगवद्गीता ७.२९)

जो मेरे शरण होकर जरा, मतलब old age, और मरण से छूटने के लिए यत्न करते हैं, यत्न मतलब efforts डालते हैं, वे पुरुष उस ब्रह्म को, संपूर्ण अध्यात्म को और संपूर्ण कर्म को जानते हैं।

तो इस वाक्य का मतलब क्या समझा? गहन सूत्र है, पर at least उसका physical understanding, meaning तो समझा कि नहीं? कुछ तो बोला है। संपूर्ण कर्म को कब जान लिया? संपूर्ण अध्यात्म को कब जान लिया? संपूर्ण ब्रह्म को, उस परमात्मा को किसने और कब जान लिया? जब तुम कम से कम, minimum at least efforts डालते हो। किसके लिए? जरा और मरण से छूटने के लिए। Sentence तो पहले समझा कि नहीं? उसका deep symbolic meaning मैं अभी समझा दूँ।

But at least have you realised, ऐसी कुछ तो चीज़ है: "जो मेरे शरण होकर", मतलब गुरु के पास जाकर, शरणागति करके, उससे समझकर। अहंकार छोड़ना मतलब शरण होना। किसी के सामने झुकना ही शरण जाना है। तो अहंकार गया तो ही शरण होगा। लेकिन वहाँ जाकर गुरु से समझना क्या है? जरा और मरण से छूटने का मार्ग। उसी को कर्म समझा, उसी को अध्यात्म समझा, उसी को ब्रह्म समझा।

यह भगवद्गीता की ही बात कर रहा हूँ। अब यह वापस मत बोलना कि भगवद्गीता wrong होगी। हाँ, उसका deep meaning थोड़े time में समझाता हूँ। But how many of you now believe कि बोला है तो सही बोला होगा? कृष्ण ने बोला है तो सही बोला होगा ना? ठीक है। What does it mean? I will tell.

गौतम बुद्ध की कथा तो सबको पता है। ज्योतिषी ने बचपन में उनके पिताजी को बोला था कि यह या तो बहुत बड़ा गुरु बन जाएगा, या बहुत बड़ा राजा बन जाएगा। उनके पिताजी सामान्य बुद्धि के रहे होंगे; उनकी इच्छा थी कि यह बड़ा राजा बने। तो उन्होंने पूरे सोलह साल तक, बचपन से उसको माया में ही रखा। राजमहल के ठाट-बाट के बाहर उसको जाने ही नहीं देना है। यह तो सबने सुना है।

फिर एक दिन कैसे भी वे अपने सारथी के साथ निकल जाते हैं। रास्ते पर जाते ही उनको पहले एक बूढ़ा आदमी दिखता है। उन्होंने कभी देखा ही नहीं था, क्योंकि उनके पिताजी को यह सब वैराग्य वाला चाहिए नहीं था। बूढ़ा दिखते ही वे पूछते हैं, "अरे, यह कौन है?" सारथी बोलता है, "यह बूढ़ा आदमी है।" "यह क्या होता है?" "एक उम्र के बाद ऐसा हो जाता है। बाल सफ़ेद होते हैं, लाठी लेकर चलता है, wrinkles आते हैं।" तो वे पूछते हैं, "मुझे भी ऐसा होगा क्या?" "हाँ, आपको भी ऐसा होगा।" वे बोलते हैं, "फिर मुझे वैसा नहीं चाहिए।"

आगे जाते हैं, बीमार आदमी दिखता है। "यह कौन है?" "बीमार आदमी है।" "मतलब क्या है?" "इसके body का functioning system अच्छा नहीं है।" "मेरा भी ऐसा हो सकता है क्या?" "हाँ, ज़रूर हो सकता है।" "नहीं, फिर मुझे वैसा नहीं चाहिए।"

उसके बाद dead body दिखती है, प्रेत-यात्रा। "यह क्या है?" "यह मरा हुआ आदमी है। यह जा चुका है, प्रयाण कर चुका है।" "फिर मेरा भी ऐसा होगा?" "हाँ, ज़रूर, एक न एक दिन तेरी भी ऐसी स्थिति होगी।" "फिर मुझे ऐसा नहीं चाहिए।" और तुरंत वे decide करते हैं कि मुझे संत बनना है।

तो मेरा सवाल है, आपने कई WhatsApp forward देखे कि नहीं? यह actor मर गया, वो actor मर गया। सौ-सौ लोग मर गए, इतना बड़ा bomb blast हो गया। यह आपने सुना, forward भी किया, चर्चा भी की: किसी actor ने आत्महत्या क्यों की, या उसको फाँसी दी गई थी, या murder था? रोज़ रात को news देख रहे हो। Question यह है: मेरा भी वह दिन कभी आएगा, यह सच में कभी सोचा आपने, यह सब forward करते time? And what precaution I have taken?

तो कृष्ण बोलता है, जिसको यह समझ में आता है कि मेरा भी वो दिन आएगा... जरा मतलब, तुम्हारे बाल सफ़ेद होंगे, ऐसा नहीं बोल रहा हूँ; wrinkles आएँगे, यह नहीं बता रहा हूँ। जरा से छूटने की कोशिश का मतलब cosmetic doctor के पास जाना नहीं है। उसका मतलब है: जो बोलते हैं ना, "अभी तो क्या, हम तो बूढ़े हो गए, अभी तो हम मरे जैसे ही हैं, एक पैर हमारा कब्र में है", ऐसा कुछ बोलते हैं ना? हाँ, Krishna says, now you have gone somewhere wrong।

तुम्हारा काम खत्म नहीं हो सकता है। शरीर बूढ़ा हो सकता है, लेकिन अगर तुम्हारा मन बूढ़ा हो गया, तो कृष्ण बोलता है, अब वापस एक बार जन्म; एक नहीं, अनेक जन्म। तुझे कर्म समझा ही नहीं, तुझे अध्यात्म समझा ही नहीं: "अब मेरा खत्म।" Physical काम खत्म हो सकता है, लेकिन तुम्हारा मन जब बोलता है कि अभी यह नहीं, तो problem है। Even at the age of 92 you should have been energetic.

और जब आदमी योग-साधना की इस स्थिति में जाता है, तो उसका anti-ageing चालू होता है। Even at that age, the yogi looks very much youthful.
