तो मेरा सवाल है आपने कई WhatsApp फॉरवर्ड
देखे कि नहीं? यह एक्टर मर गया, वह एक्टर
मर गया, बम ब्लास्ट हो गया। यह आपने सुना,
फॉरवर्ड भी किया, चर्चा भी की, रोज रात को
न्यूज़ देख रहे हो। क्वेश्चन ये है मेरा
भी वो दिन कभी आएगा। ये कभी सोचा आपने?
व्हाट प्रिकॉशन आई हैव टेकन? जो बोलते है
ना अभी तो क्या हम तो बूढ़े हो गए। अभी
क्या हम तो मरे जैसे ही है। कृष्णा सेस
नाउ यू हैव गॉन समवेयर रोंग। मुझे सारा
कर्तव्य मुझे समझ में आ चुका है। तो कृष्ण
क्या बोलता है? सुन लेना एक बार। आपको
क्या लगता है? आपका कर्तव्य आप सब बराबर
कर रहे हैं। ऐसा लग रहा है। हाउ मेनी ऑफ
यू फील कि मुझे पूरा अध्यात्म समझ गया है।
मुझे पूरा कर्तव्य मेरे समझ में आ गए। ऐसे
कितने लोग हैं यहां पे? यह जीवन में मुझे
क्या-क्या करना है? ये मुझे सारा कर्तव्य
मुझे समझ में आ चुका है और यह पूरा अध्ययन
मतलब मैं कौन हूं मुझे समझ में आ गया है।
तो कृष्णा क्या बोलता है सुन लेना एक बार
व्हाट डस ही टेल? दिस इज चैप्टर सेवन वर्स
नंबर 29 जो मेरे शरण होकर आगे दिया है
जरा। जरा मतलब ओल्ड एज और मरण से छूटने के
लिए यत्न करते हैं। यत्न मतलब एफर्ट्स
डालते हैं। वे पुरुष उस ब्रह्म को संपूर्ण
अध्यात्म को संपूर्ण कर्म को जानते हैं।
तो ये वाक्य का मतलब क्या समझा? गहन सूत्र
है पर एटलीस्ट उसका फिजिकल अंडरस्टैंडिंग
मीनिंग तो समझा कि नहीं समझा? कि कुछ तो
बोला है कि संपूर्ण कर्म को कब जान लिया?
संपूर्ण अध्यात्म को कब जान लिया? संपूर्ण
ब्रह्म को उस परमात्मा को किसने और कब जान
लिया? जब तुम कम से कम एफर्ट्स डालते हो।
मिनिमम एटलीस्ट एफर्ट्स डालते हो। किसके
लिए? जरा और मरण से छूटने के लिए। सेंटेंस
तो पहले समझा कि नहीं समझा? उसका डीप
सिंबॉलिक मीनिंग मैं समझा दूं अभी। बट
एटलीस्ट हैव यू रियलाइज ऐसा कुछ तो चीज जो
मेरे शरण होकर मतलब गुरु के पास जाकर
शरणागति पद करके मतलब उससे समझ के अहंकार
छोड़ना मतलब शरण होना किसी को किसी के
सामने झुकना मतलब ही शरण जाना तो अहंकार
गया तो ही शरण होगा लेकिन वो जाकर समझना
क्या है गुरु से जरा और मरण से छूटने के
लिए उसी को कर्म समझा उसी को अध्यात्म
समझा उसी को ब्रह्म समझा ये भगवत गीता ही
बात कर रहा हूं अब ये वापस मत बोलना कि
भगवत गीता रोंग होगी हां उसका डीप मीनिंग
समझाता हूं थोड़ा टाइम में बट हाउ मेनी ऑफ
यू नाउ बिलीव कि बोला है मतलब सही बोला
होगा कुछ तो बोला है मतलब सही बोला है
होगा कि नहीं होगा बोला है तो सही बोला
होगा ना कृष्ण ने ठीक है व्हाट डस इट मीन
आई विल टेल गौतम बुद्ध की कथा तो सबको पता
है गौतम बुद्ध एक जा रहे थे वैसे उसके
पिताजी ने बोला था उसको ज्योतिष ने बचपन
में बोला था कि ये तो बहुत बड़ा गुरु बन
जाएगा या तो बहुत बड़ा राजा बन जाएगा तो
उसके पिताजी सामान्य बुद्धि के होंगे उसके
पिता ने था कि ये राजा बने बड़ा तो उसको
पूरा 16 साल तक या बचपन में पूरा उसको
माया में ही रखा। राजमहल के ताट बाट के
बाहर उसको जाना ही नहीं देना है। बराबर है
ये तो सुना है सबने। फिर एक दिन कैसे भी
उसके सारथी के साथ वो भागता है। बाहर जाते
ही है गौतम बुद्ध जी। जैसे रास्ते पे जाते
हैं तो तुरंत उनको पहले बूढ़ा आदमी दिखता
है। मालूम है और इसने कभी देखा ही नहीं
क्योंकि उसके पिताजी को ये सब वैराग्य
वाला चाहिए नहीं था। जैसे ही बूढ़ा दिखता
है तो वो क्या बोलता है? अरे ये कौन है?
सारथी बोलता है अरे तो बूढ़ा आदमी है। यह
क्या होता है? ऐसे ऐसे उम्र के बाद ऐसा तो
हो जाता है। बाल सफेद होते हैं। ये होता
है जो दिख रहा है वैसा ही है। फिर वो काटी
लेके चलता है। रिंकल्स आते हैं। तो क्या
बोलते हैं? मुझे भी ऐसा होगा क्या? तुरंत
वो क्या बोलते हैं? हां मुझे भी ऐसा होगा।
बोलते है फिर मुझे नहीं चाहिए वैसा। आगे
जाते हैं। बीमार आदमी दिखता है। फिर वो
क्या बोलता है? ये कौन है? बोलता है बीमार
आदमी है। मतलब क्या है? उसका फंक्शनिंग
बॉडी का सिस्टम अच्छा नहीं है। मेरा भी
ऐसा हो सकता है क्या? बोले हां जरूर हो
सकता है। नहीं फिर मुझे वैसा नहीं चाहिए।
उसके बाद वो क्या बोलता है? डेड बॉडी
दिखती है। डेथ मतलब वो प्रेत यात्रा तो
क्या बोलता है? ये क्या है? बोलते है मरा
हुआ आदमी है अभी और ये जा चुका है। प्रयाण
कर चुका है। बोलता है फिर मेरा भी ऐसा
होगा। बोलते हां जरूर तेरा एक ना एक दिन
तेरा भी ऐसी स्थिति होगा। फिर मुझे ऐसा
नहीं चाहिए। और तुरंत वो डिसाइड करते हैं
कि मुझे संत बनना है। तो मेरा सवाल है
आपने कई WhatsApp फॉरवर्ड देखे कि नहीं?
ये एक्टर मर गया वो एक्टर मर गया। ये 100
एंड 100 लोग हो गए। इतना बम ब्लास्ट हो
गया ये मर गया। ये आपने सुना फॉरवर्ड भी
किया चर्चा भी की। किसी एक्टर ने
आत्महत्या क्यों की या उसकी फांसी थी या
मर्डर था? रोज रात को न्यूज़ देख रहे हो।
क्वेश्चन यह है मेरा भी वह दिन कभी आएगा
यह कभी सोचा आपने सच्ची में यह सब फॉरवर्ड
करते टाइम एंड व्हाट प्रिकॉशन आई हैव टेकन
तो कृष्ण बोलता है जिसको यह समझ में आता
है कि मेरा भी वो दिन तो जरा मतलब
तुम्हारे क्या बाल सफेद होंगे नहीं ऐसा
नहीं बोल रहा हूं रिंकल्स आएगा नहीं ये
नहीं बता रहा हूं वो जरा से छूटने की
कोशिश मतलब वो कॉस्मेटिक डॉक्टर के पास
जाओ ऐसा नहीं मतलब है उसका उसका मतलब मतलब
जो बोलते हैं ना अभी तो क्या हम तो बूढ़े
हो गए अभी क्या हम तो मरे जैसे ही है एक
पैर हमारा कब्र में है अध्या का गौरी मशना
गिले ऐसा कुछ बोलते है ना हां कृष्णा सेस
नाउ यू हैव गॉन समवेयर रोंग तुम्हारा खत्म
नहीं हो सकता है काम शरीर बूढ़ा हो सकता
है लेकिन तुम्हारा मन अगर बूढ़ा हो गया
कृष्ण बोलता है अब वापस एक बार जन्म एक
नहीं अनेक जन्म तुझे कर्म समझ समझा ही
नहीं। तुझे अध्यात्म समझा ही नहीं। अब
मेरा खत्म। फिजिकल काम खत्म हो सकता है।
लेकिन तुम्हारा मन जब बोलता है कि अभी ये
नहीं मतलब प्रॉब्लम इवन एट द एज ऑफ़ 92 यू
शुड हैव बीन एनर्जेटिक। और ये स्थिति में
जब जाता है आदमी योग साधना स्थिति में तो
उसका एंटी एजिंग चालू होता है। इवन एट दैट
योगी लुक्स वेरी मच यूथफुल।
