"मेरी शादी हो गई, तो पति ने मुझे प्रेम देना चाहिए, उसका कर्तव्य है।" Actually, पर प्रेम माँगना मेरा कर्तव्य नहीं है। यह business करने नहीं आई थी।

कितने तो भी लोगों को लगता है कि शादी मतलब मुझे सुखी होने के लिए वहाँ जाना है। बहुत ही बड़ी गलतफहमी है। दोनों को लगता है — शादी हो गई, अब मैं सुखी हो गया — और जीवन भर दुखी होकर रहते हैं। उसका कारण है, because वो भूल गए कि यह शादी मतलब लेना नहीं था, देना था।

जो तुम्हें आता है, जो talent है, जो तुम्हें समझता है — लड़की है, तो उसको खाना बनाना आता है, बराबर खाना बनाना आता है; उसको कुछ कमाना अगर आता है। उसका वर्णन है: वो मित्रतापूर्वक, उसकी मंत्री बनके, संवाद करके, कुछ planning-विनिंग करके भी देती है। वो रति-सुख भी बोला है — bedroom में उसका एक कार्य, वो भी बोला। उसके अलग-अलग role हैं। खाना बनाना — माँ की तरह उसको खाना भी बनाके देना है। But यह सब कर्म उसको करना था, उसका अपना शुद्ध होने के लिए, सिर्फ करने के लिए।

And पति को भी था। अगर मुझे कमाना आता है, मैं कुछ और कर सकता हूँ; मुझे घूमना अच्छा लगता है, तो इसको भी घूमने ले जाना है; मैं कुछ protection कर सकता हूँ — या जो उसका कार्य होगा। समझ में आ गया कि नहीं? यह नहीं समझा?

देने के लिए मेरा जन्म होता है, लेने के लिए नहीं। कर्म जो मैं अभी करूँगा, वो मेरा कर्तव्य-कर्म होगा। वो चित्त सिर्फ शुद्ध होने के लिए होता है, व्यापार के लिए नहीं है। उसमें से मुझे कुछ मिलेगा — उसके लिए है ही नहीं। वो वस्तु-उपलब्धि कुछ और चीज़ से होती है। बोला — "वस्तु-उपलब्धि विचार-मात्रेण।"

"यह पत्नी देवी है, इसको मैं खुश कर रहा हूँ, वह खुश हो गई है" — यह सब भी आपको ही विचार करना पड़ता है। फिर मुझे ज्ञान भी लेना पड़ता है कि विवाह में क्या करना होता है। एक स्त्री होती है — स्त्री मतलब कैसी होती है? स्त्री के गुण क्या होंगे? वो समझते-समझते शायद 27 जन्म जाएँगे, लेकिन समझेगा नहीं — ऐसा आचार्य चाणक्य भी बोलते हैं।

सब कुछ सिखाया जाता है, लेकिन स्त्री क्या है और उसका मन — यह समझना थोड़ा मुश्किल है, बराबर है। अपना ही मन समझता नहीं, तो स्त्री का मन समझना तो अत्यंत मुश्किल है। बोले — उसमें पड़ना ही मत। विद्वान ने ऐसा, चाणक्य जी बोलते हैं, तो मैं नहीं बोल रहा हूँ।

But वो समझ लेना कि स्त्री है। इतना तो समझेगा ना — स्त्री है, तो चंचल होगी, कभी emotional drama होगा, वो मन के स्तर पर जिएगी। इतना तो समझता है: तू शरीर-बोध पे या बुद्धि के बोध पर जिएगा, तो तू कड़क रह सकता है। उसके लिए वो एकदम इतिहास का पन्ना हो जाता है — she feels like... इतना रोना, सब उसका दुनिया भर का सब याद रखेगी। So you know — तो यह इतना ज्ञान होना चाहिए कि उसको कैसे treat करना चाहिए, वो नाज़ुक है, कैसी है।

तो यह तो ऊपर से — मेरी पत्नी राजसी है, कि तामसी है, कि सात्त्विक है? उसकी इच्छा क्या है? शादी करते time भी समझ में आता है। यह जो मैं उसको दे रहा हूँ कि नहीं — तो मेरा शुद्ध होने के लिए कर्म। वो मुझे किटकिट वाली मिली, कटकट वाली मिली — यह मेरा पूर्व प्रारब्ध। अब मैं उसके साथ क्या करता हूँ — मेरा कर्म cutting के लिए वो आई थी। अब divorce देना है कि रहना है प्रेम से — वो मेरा नया निर्णय, नया विचार हो सकता है। इतना समझ में आ रहा है? Finally, it will drop down to विचार-मात्र।

***

लाखों लोगों में आमूलाग्र परिवर्तन लाने वाले इस अमूल्य ज्ञान को सुनने के लिए अंतर योग के YouTube चैनल को ज़रूर subscribe करें और bell icon दबाएँ। जीवन परिवर्तन करने वाले ज्ञान-सत्र और शक्तिशाली साधनाओं का लाभ लेने के लिए अंतर योग के learning portal को अवश्य भेंट दें। चलिए, हम सब ज्ञान के महासागर, क्रांतिकारी महानायक आचार्य उपेंद्र जी के साथ मिलकर अपने भारतवर्ष को एक स्वस्थ, समृद्ध और आध्यात्मिक राष्ट्र बनाते हैं। जय हिंद। ॐ।
