मंगल का मतलब क्या था? गति। जिसके पास गति होगी, और गति के साथ-साथ ब्रेक भी होगा, तो नियंत्रण भी होगा। और अगर नियंत्रण होगा तो क्या होता है? गति और नियंत्रण आ गए, तो यश तुम्हारे हाथ में होगा।

मैं हमेशा बोलता हूँ: मेरी टाइपिंग स्पीड कितनी है? एक मिनट में 120 शब्द। वेरी गुड, गति बहुत अच्छी है। मिस्टेक्स कितनी? 119। बराबर? तो क्या उसमें कुछ अच्छा है? नहीं, नियंत्रण ही कुछ नहीं है। वैसे ही, तुम्हारी टाइपिंग स्पीड कितनी है? एक मिनट में तीन शब्द। वेरी गुड, लेकिन एक्यूरेसी कितनी है? 100%। तो क्या ऐसे नियंत्रण का भी कोई फायदा है? उसमें कोई गति नहीं है। तो जीवन में गति और नियंत्रण दोनों आवश्यक हैं। वह स्पीड, मंगलमूर्ति होना है, और उसके साथ-साथ ब्रेक, विघ्नकर्ता और विघ्नहर्ता, दोनों होना आवश्यक है। बराबर?

आपसे किसी ने पूछा कि गाड़ी में अगर ब्रेक है तो उसका फायदा क्या होता है? हमने ट्रेन का उदाहरण बोला था ना। ट्रेन में अगर स्टेशन ही नहीं हैं, ट्रेन अगर रुकती ही नहीं है, तो चलेगा क्या? कश्मीर से ट्रेन निकलेगी, कन्याकुमारी में भी रुकना ही नहीं है, डायरेक्ट समुंदर के अंदर। तो ऐसी ट्रेन का कुछ मतलब है? तो विघ्न की भी आवश्यकता है। विघ्नकर्ता भी वही है, और विघ्नहर्ता भी वही है। स्टेशन भी आवश्यक है। हमने बोला था कि यह अहंकार टूटने के लिए आवश्यक है। अहंकार टूटने का मतलब है तुम्हारी ग्राउंडिंग होना, पैर जमीन पर रहना।

तो प्रश्न है कि गाड़ी में ब्रेक होता किसके लिए है? इसका जवाब क्या है? तुम्हारी कार होगी, स्कूटर होगी, अरे साइकिल तो कम से कम होगी। उसमें ब्रेक किस काम के लिए होता है? (श्रोताओं के उत्तर:) रोकने के लिए, गाड़ी नियंत्रण में रखने के लिए, स्पीड को कंट्रोल करने के लिए, सेफ्टी के लिए, ऑब्स्टेकल से बचने के लिए, स्पीड कम करने के लिए। बहुत बढ़िया जवाब। इनमें से एक भी वास्तविक सही आंसर नहीं था।

ब्रेक का असली पर्पस होता है कि तुम अच्छी तरह से, तेज गति से गाड़ी चला पाओ। यह पता है आपको? ताकि आप फुल स्पीड से एक्सीलरेटर दबा सको। तुम उसी टाइम एक्सीलरेट कर सकते हो जब तुम्हें पता है कि गाड़ी में ब्रेक है। जैसे ही समझोगे कि ब्रेक फेल है, तुम एक्सीलरेटर दबा ही नहीं पाओगे। सोच के देखो।

किसी ने बोल दिया कि इस गाड़ी का ब्रेक फेल है, तो अगले टाइम क्या होगा? बताओ। चाहे साइकिल का क्यों ना हो, स्कूटर का क्यों ना हो, रॉकेट का हो, एरोप्लेन का हो, बोट का हो, किसी का भी हो, ब्रेक ही फेल है। अभी तक गाड़ी चालू नहीं की है, और आपको बोला गया है कि इसका ब्रेक फेल है। अब क्या होता है? एक तो तुम उस गाड़ी को हाथ लगाने से ही डरोगे। दूसरा, गति से नहीं चलाओगे, संभल-संभल के चलाओगे। एक्सीलरेटर से ही तुमको डर लगेगा, गति से ही डर लगेगा कि नहीं?

गति वह मंगल था, लेकिन उसके लिए हमेशा पूरक शनि होता है। इसीलिए आपके जीवन में गणपति ही नहीं होंगे तो तेज गति से आगे बढ़ नहीं सकोगे। कुछ ना कुछ तो उनको नियंत्रण में रखता है, रोकता है। परमेश्वर पीछे होता है। यह याद रखना, यह उदाहरण जो मैं बता रहा हूँ, वेरी वेरी इम्पॉर्टेंट। ब्रेक होता है, इसलिए एक्सीलरेटर दबाने की हिम्मत आती है। इसलिए यही विघ्नकर्ता, विघ्नहर्ता गणपति के चरित्र में लिखा हुआ है। उसमें कार का एग्जांपल मैं तुमको बता रहा हूँ।

तो जीवन में मुझे रोकने वाले कौन हैं, मालूम है? ये ब्रेक्स हैं। मेरे गुरु, क्योंकि मेरा अहंकार कौन ले जाता है? मेरे गुरु। शुरुआती दौर में मेरे माता-पिता, मेरे स्कूल टीचर्स, मेरे अनुभव, मेरे शत्रु पक्ष, मेरे जीवन के संकट। ये सब, जिनको हम नकारात्मक बोलते हैं, ये नकारात्मक चीजें नहीं हैं। ये अपने जीवन के ब्रेक्स हैं। वे ब्रेक हैं, इसलिए तुम एक्सीलरेट कर सकते हो। Yes, I will fight. मैं कुछ करूँगा, करके दिखाना है।

संकट न हो, सब कुछ ठंडा हो, सब कुछ चलता हो, तो तुम स्पीड से नहीं करोगे। There is no competition, समझो। कुछ भय नहीं है, राजा का टेंशन नहीं, किधर से भी टेंशन नहीं है, तो तुम गति ही पिकअप नहीं करोगे। सब कुछ सुख-समृद्ध है, सब स्थिर-स्थावर है, फिर बताओ क्या होगा? गाड़ी जाएगी क्या? नहीं। ब्रेक्स आवश्यक हैं, गणपति आवश्यक हैं। गणपति के बगैर गाड़ी चालू ही नहीं होगी। इतना समझे? पहले हम क्या देखते हैं? गाड़ी ठीक-ठाक है कि नहीं, ब्रेक लगते हैं कि नहीं। पहले यही बोलते हैं ना, चेक करो।

तो यह उदाहरण भूलना मत: ब्रेक का पर्पस फुल स्पीड से एक्सीलरेट करने की हिम्मत आने के लिए होता है। इसीलिए शनि और मंगल हमेशा एक-दूसरे के पूरक होते हैं, एक-दूसरे में उच्च के हो जाते हैं। मकर राशि में मंगल उच्च का होता है, और मकर राशि शनि की है। शनि विघ्न लाता है, शनैः शनैः। तो वे एक-दूसरे के पूरक होते हैं। विघ्नकर्ता और विघ्नहर्ता, दोनों गणपति हैं। एक समय वे मंगलमूर्ति होते हैं, जब विघ्न हरते हैं, तब तेज गति से ले जाते हैं; लेकिन विघ्नकर्ता के रूप में वे शनिदेव की तरह होंगे।

***

लाखों लोगों में आमूलाग्र परिवर्तन लाने वाले इस अमूल्य ज्ञान को सुनने के लिए अंतरयोग के YouTube चैनल को जरूर सब्सक्राइब करें और बेल आइकन दबाएँ। जीवन परिवर्तन करने वाले ज्ञान सत्र और शक्तिशाली साधनाओं का लाभ लेने के लिए अंतरयोग के लर्निंग पोर्टल को अवश्य भेंट दें। चलिए, हम सब ज्ञान के महासागर, क्रांतिकारी महानायक आचार्य उपेंद्र जी के साथ मिलकर अपने भारतवर्ष को एक स्वस्थ, समृद्ध और आध्यात्मिक राष्ट्र बनाते हैं। जय हिंद।
