गुरु है ना, हमारा काम हो गया। तो वह क्यों लेगा? वह फिर भी लेता है। इसलिए गुरु का स्थान परमेश्वर से ऊपर हमेशा हर धर्म में बोला गया है। तो वो इतनी समझ आप में भी आनी चाहिए, उतनी विवेक बुद्धि गुरु में भी होनी चाहिए कि मुझे शिष्य को कैसा बनाना है, और बच्चे में भी वैसी समझ आनी चाहिए कि मुझे कहां तक dependent रहना है। ये जिसको समझ में आता है, उसको बुद्धि आ गई।

गुरु है ना, हमारा काम हो गया? गुरु मार्गदर्शक है। कर्म लेना उसकी duty नहीं है। कर्म उसी का लेगा जितना last birth से ऋणानुबंध है। आप सुपात्र लगते हो, अब उसको लगता है कि तू worth है, तेरा कुछ लेना। शक्तिपात भी देना उसका काम नहीं है, compulsion नहीं है। वो तुम्हारे अंदर की शक्ति है। "साधना करो," बोलेगा। तो उसने तब सिर्फ तुमको देने के लिए नहीं किया होता है।

मां कमाती है, ठीक है, very good। पिता, सब, तो बेटे का पालन पोषण करना है। कब तक? कितने साल तक? आप 90 साल के हो गए, तब बेटा 70 का हुआ होगा या 65 का, उसके लिए आप ही कमाते रहोगे? आपको लगता है ना कि उसके अंदर भी शक्ति आ जाए, वह खुद कमाए। एक point हम बोलते हैं, बुढ़ापे में तो वो मेरा सहारा हो, ऐसा लोग बोलते हैं। तो same should be with the गुरु and शिष्य, कि नहीं? यह कितनी बार शक्तिपात? तू शक्तिवान क्यों नहीं बनता है खुद? एक बार बचपन था, तू बड़ा होगा तब तक दिया। एक बार सिखाया, शिविर, दो बार सिखाया, दो साधना किए, चार साधना किए थोड़ा। उसके बाद भी अभी वही, "गुरुदेव, 25 साल भी हो गए, मेरा गाड़ी, घोड़ा, बंगला दो।" चलेगा क्या? ये जिसको समझ में आता है, उसको बुद्धि आ गई।

उसके बाद आती है विवेक बुद्धि। विवेक मतलब to discriminate। Discriminate, not between black and white, काला गोरा, ऊंच नीच, चार वर्णों का वो classification नहीं। क्या आत्मा है, क्या अनात्मा है। जैसे बोला ना, मन, बुद्धि, अहंकार, ये सब जड़ है; आत्मा चेतन है। इसका discrimination। मुझ पर किसी ने चिल्लाया, तो वो शरीर ने चिल्लाया कि उसके अंदर की किसी चीज ने, जो मुझे दिखती नहीं है, उसने चिल्लाया? और मुझ पर ही क्यों चिल्लाया? मेरे अंदर की किस चीज को उसने गाली दी? मेरे शरीर को दी, मेरे मन को दी, कि मुझे दी, आत्मा को दी? तो यह final समझ में आना, आत्मा और अनात्मा। अनात्मा मतलब that is not आत्मा। इसका विवेक जिसको करना आ गया, that is called विवेक बुद्धि। और उसमें जिसको आनंद आता है, उसका नाम विवेकानंद। तो वो तो बहुत ही ऊपर की बुद्धि हो गई। समझा कि नहीं? विवेक बुद्धि के देवता गणपति हैं। वो तो बहुत ही ऊपर है।

पहले सूक्ष्म बुद्धि तो आ गई, कि क्या important है, कि मुझे गुरु को कितनी तकलीफ देनी चाहिए, नहीं देनी चाहिए। मुझे क्या? जागरूक रहकर यज्ञ, दान, तप, मेरा कर्म नित्य होना चाहिए, लेकिन शास्त्रोक्त तरीके से होना चाहिए। फिर मेरा कर्म, ज्ञान, स्मृति और अपोहन, वो गुरु के हाथ में होता है।

परमेश्वर भी लेने की इच्छा नहीं रखता है। बोला है, तो वह क्यों लेगा? वो फिर भी लेता है। इसलिए गुरु का स्थान परमेश्वर से ऊपर हमेशा हर धर्म में बोला गया है, क्योंकि वो ले सकता है। लेने की इच्छा नहीं होती।

जैसे हर मां को इच्छा नहीं होती कि कितने समय तक बेटे को शक्ति देती रहे। इसके ऊपर सोचो, जितनी मां हैं, स्त्रियां, उनको तो समझ आएगा ना। अहम और अभिमान से कितनी स्त्रियां बोलती हैं, "अरे, मैं मेरे बेटे का सब करती हूं। 64 years का है वो, उसका अभी भी खाना मैं बना के देती हूं। अभी भी उसको पैसा मुझे देना पड़ता है। वो निकम्मा है, कुछ काम नहीं करता है।" कितनी मांओं को यह statement अच्छा लगेगा? वो till the age of 15, 16, 18 तक ठीक है। वो भी 18 तक धीरे-धीरे एक-एक चीज कम होनी चाहिए। "अभी भी उसको खिलाना पड़ता है, अभी भी उसका करती हूं, उसको शक्ति मैं ही देती हूं। आर्थिक income भी शक्ति है, वह भी मैं ही देती रहती हूं।" और एक time आपके चले जाने के बाद इसकी क्या हालत होगी फिर?

तो वो इतनी समझ आप में भी आनी चाहिए, उतनी विवेक बुद्धि गुरु में भी होनी चाहिए कि मुझे शिष्य को कैसा बनाना है, और बच्चे में भी वैसी समझ आनी चाहिए कि मुझे कहां तक dependent रहना है। तो ये स्थिति दोनों की जो है, तो दोनों में गणपति जागृत हो गए।

ऐसी अपने गणेश पुराण वगैरह में सब कथाएं हैं, या आपकी गणेश गीता, गणेश गीता इसी के अंदर आती है। तो गणेश गीता का जो सार है, वह मैं बता रहा हूं। तो थोड़ा तो कुछ नया ज्ञान आया कि नहीं आया? गणेश अथर्वशीर्ष ये क्यों करना है हजार बार? फिर हजार बार काल्पनिक चीज बोल बोल के कोई फायदा नहीं। हजार नाम लेना क्यों? पहले क्यों मुझे करना होता है? दूसरे की मदद? तो वही उसने बोला है कि दूसरा यहां कोई है ही नहीं।
