गुरु है ना हमारा काम हो गया तो वह क्यों
लेगा वह फिर भी लेता है इसलिए गुरु का
स्थान परमेश्वर से ऊपर हमेशा हर धर्म में
बोला गया है तो वो इतना समझ आप में भी आना
चाहिए उतना विवेक बुद्धि गुरु में भी होना
चाहिए कि मुझे शिष्य को कैसा बनाना है और
वो बच्चे में भी वैसी समझ आनी चाहिए ना कि
मुझे कहां तक डिपेंडेंट रहना है ये जिसको
समझ में आता है उसको बुद्धि आ गई
गुरु है ना हमारा काम हो गया गुरु
मार्गदर्शक कर्म लेना उसका ड्यूटी नहीं
है। कर्म उसी का लेगा जितना लास्ट बर्थ से
ऋणानुबंध है। आप सुपात्र लगता है। अब उसको
लगता है कि तो वर्थ है तेरा कुछ लेना।
शक्तिपात भी देना उसका काम नहीं है।
कंपल्शन नहीं है। वो तुम्हारे अंदर का
शक्ति है। साधना करो बोलेगा। तो उसने तब
सिर्फ तुमको देने के लिए नहीं किया होता
है। मां कमाती है। ठीक है। वेरी गुड। पिता
सब तो बेटे को उसको पालन पोषण करना है। कब
तक? कितने साल तक? आप 90 साल के हो गए तो
भी बेटे को आपने वह तभी 70 का हुआ होगा या
65 उसको आप ही कमाते रहोगे। आपको लगता है
ना कि उसके अंदर भी शक्ति आ जाए वह खुद
कमाए। एक पॉइंट हम बोलते हैं बुढ़ापे में
तो वो मेरा सहारा हो ऐसा लोग बोलते हैं तो
सेम शुड बी वि द गुरु एंड शिष्य कि नहीं?
यह कितने बार शक्तिप तू शक्तिवान क्यों
नहीं बनता है? खुद एक बार बचपन था तू बड़ा
होगा तब तक दिया। एक बार सिखाया शिविर दो
बार सिखाया दो साधना किए चार साधना किए
थोड़ा उसके बाद भी अभी वही गुरुदेव 25 साल
भी हो गया मेरा गाड़ी घोड़ा बंगला दो
चलेगा क्या ये जिसको समझ में आता है उसको
बुद्धि आ गई
उसके बाद आता है विवेक बुद्धि विवेक मतलब
टू डिस्क्रिमिनेट [संगीत]
डिस्क्रिमिनेट नॉट बिटवीन ब्लैक एंड वाइट
काला गोरा ऊंच नीच चार वर्णों का वो
क्लासिफिकेशन नहीं क्या आत्मा है क्या
अनात्मा है जैसे जैसे बोला ना मन बुद्धि
अहंकार मन बुद्धि सब वो जड़ है आत्मा वो
चेतन है इसका डिस्क्रिमिनेशन मुझे किसी ने
तो चिल्लाया तो वो शरीर ने चिल्लाया कि
उसके अंदर का किसी जो चीज मुझे दिखता नहीं
है उसने चिल्लाया और मुझे ही क्यों
चिल्लाया मेरे अंदर का किस चीज को उसने
गाली दी मेरे शरीर को दी मेरे मन को दी कि
मुझे दी आत्मा को दिया तो यह फाइनल समझ
में आना आत्मा और अनात्मा उसको बोलते हैं
अनात्मा मतलब दैट इज नॉट आत्मा त्मा इसका
विवेक जिसको करने आ गया दैट इज कॉल्ड
विवेक बुद्धि और उसमें जिसको आनंद आता है
उसका नाम विवेक आनंद तो वो तो बहुत ही ऊपर
की बुद्धि हो गई समझा कि नहीं विवेक
बुद्धि गणपति का देवता गणपति विवेक बुद्धि
का देवता वो तो बहुत ही ऊपर पहले सूक्ष्म
बुद्धि तो आ गई क्या वो इंपॉर्टेंट है कि
मुझे गुरु को कितना तकलीफ देना चाहिए नहीं
देना चाहिए मुझे क्या जागरू यज्ञ दान तप
मेरा कर्म नित्य होना चाहिए लेकिन
शास्त्रों तरीके से होना चाहिए फिर मेरा
कर्म ज्ञान ज्ञान स्मृति और अपोहन वो गुरु
के हाथ में होता है। परमेश्वर भी लेने को
इच्छा नहीं रखता है। बोला है तो वह क्यों
लेगा वो फिर भी लेता है। इसलिए गुरु का
स्थान परमेश्वर से ऊपर हमेशा हर धर्म में
बोला गया है क्योंकि वो ले सकता है।
लेने की इच्छा नहीं होती। जैसे बोला जैसा
हर मां को नहीं इच्छा होती है। कितने बेटे
को शक्ति देने की वो इसके ऊपर सोचो जितने
मां स्त्री उनको तो समझेगा ना। हम और
अभिमान से कितने स्त्री बोलती है? अरे मैं
मैं मेरे बेटे का सब करती हूं। 64 इयर्स
का है वो। उसका अभी भी खाना मैं बना के
देती हूं। अभी भी उसको पैसा मुझे देना
पड़ता है। वो निकम्मा है। कुछ काम नहीं
करता है। कितने मां को स्टेटमेंट अच्छा
लगेगा। वो टिल द एज ऑफ 15 16 18 तक ठीक
है। वो भी 18 तक धीरे-धीरे उसका एक-एक चीज
कम होना चाहिए। अभी भी उसको खिलाना पड़ता
है। अभी उसको करता है। उसको शक्ति मैं ही
देती हूं। अभी भी उसका कुछ नहीं लगेगा।
इनकम आर्थिक भी शक्ति है वह भी मैं ही
देते रहती हूं और एक टाइम आप चले जाने के
बाद इसका क्या हालत होगा फिर तो वो इतना
समझ आप में भी आना चाहिए उतना विवेक
बुद्धि गुरु में भी होना चाहिए कि मुझे
शिष्य को कैसा बनाना है और वो बच्चे में
भी वैसी समझ आनी चाहिए ना कि मुझे कहां तक
डिपेंडेंट रहना है तो ये स्थिति दोनों की
जो है वो दोनों में गणपति जागृत हो गया
ऐसा अपना ये गणेश पुराण वगैरह इसमें सब
कथा सब है या आपकी गणेश गीता गणेश गीता
इसी के अंदर आती तो गणेश गीता जो है उसका
सार मैं बता रहा हूं तो थोड़ा तो कुछ नया
ज्ञान आया कि नहीं आया गणेश अथर्व शीर्ष
ये क्यों करना है हजार बार फिर हजार बार
काल्पनिक चीज का बोल बोल के बोल बोल के
कोई फायदा नहीं हजार नाम लेना क्यों पहले
क्यों मुझे करना होता है दूसरे का मदद तो
वही उसने बोला है कि दूसरा यहां कोई है ही
नहीं
