मूर्ति आएगा। किसके चॉइस से आता है? ऋषि
मुनि के चॉइस से आता है। उन्होंने जो
परमात्मा देखा था वो स्वरूप चाहिए।
स्टार्ट कहीं से भी कर लेकिन जाना चाहिए
तुझे वहां जिसका स्वरूप उसने वर्णन किया
है।
घर पे गणेश चतुर्थी आती है। गणपति का आप
क्या-क्या करते हो? जरा फास्ट रिवाइज
करोगे। पहले क्या होता है? कैलेंडर में
दिखता है। गणपति आने वाला है। गणपति 15
दिन के बाद 20 दिन के बाद। तो क्या पहले
नाचो गाओ
तुरंत गणपति बुकिंग करो बराबर है पहले
गणपति बुकिंग तो मूर्ति आएगा तो किसी का
दाएं सोन वाला आएगा किसी का बाएं सो वाला
आएगा किसी का लेटा हुआ आएगा किसी का खड़ा
आएगा किसी का हाफ चड्डी वाला आएगा किसी का
पूरा वो धोतर सोला वो पैसा वाला आएगा है
देखा है कि नहीं हाफ पट वाला भी देखा है
कि नहीं गणपति कोई झब्बा कुर्ता वाला नेता
का ड्रेस में आएगा कोई सादा आएगा कोई एकदम
अमीर जैसा आएगा कोई गरीब जैसा आएगा कोई
संत के वेश में आएगा। कोई मिलिट्री आर्मी
वाला उसका बंदूक वाला उस केस में आएगा।
अलग-अलग रूप में अलग-अलग कलर में आएगा कि
नहीं? पर वो किसके चॉइस से आता है? ये
किसके चॉइस से आता है? [संगीत] ऋषि मुनि
के चॉइस से आता है कि वो दुकानदार के चॉइस
से आता है कि आपके ऊर्जा के अनुसार आप
लेते हो कि नहीं। बस इतना समझा तो है। तो
ऋषि मुनि ने कुछ इनिशियली बोला होगा। तू
जिस रूप में देखना चाहता है वो देख पहले।
बट इट शुड एंड अप इन व्हाटएवर इज द रियल
थिंग। स्टार्ट कहीं से भी कर लेकिन जाना
चाहिए तुझे वहां जिसका स्वरूप उसने वर्णन
किया है। वैसा वाला भगवान नहीं होगा तो
बदली करके कुछ मतलब ही नहीं है। तू तेरा
कला दिखाने के लिए यहां नहीं आया।
उन्होंने ऑलरेडी वो कला दिखा चुके है। वो
तुझे फॉलो करना है।
हैव यू अंडरस्टुड? क्या बताना चाहता हूं।
अर्ली डेज में आर्ट के लिए अपना इच्छा
पूर्ति करने के लिए फाइन फर्स्ट ईयर के
लिए उसको जो सिखाना है वो सीखना है तो
उसका कुछ मतलब है नहीं तो डेकोरेशन
कंपटीशन नहीं है वो आपका आर्टिस्टिक
कंपटीशन नहीं है वो
किस चीज का फंक्शन है नर से नारायण जाने
के लिए उन्होंने जो परमात्मा देखा था वो
स्वरूप उनको जैसा चाहिए था वो वर्णन चाहिए
आपको उसको क्या डेकोरेट करना है वो आदमी
नहीं है वो काल्पनिक चीज है
यहां तक समझा आपको? तो उनकी कल्पना से
चलना है। आपके कल्पना से नहीं। तो इज इट
क्लियर? अभी उनकी जो कल्पना है उसके हिसाब
से चलना है। आपके कल्पना से नहीं। आपकी
कल्पना डे वन के लिए अच्छी है। पहले साल
सेकंड ईयर से उनके कल्पना से आना चाहिए जो
ओरिजिनल दिया है। क्योंकि अगर पता नहीं कि
मुझे नर से नारायण जाना है। निराकार की
पूजा करनी है। निराकार उन्होंने देखा है।
मैंने निराकार देखा ही नहीं है। उन्होंने
जो वर्णन किया होगा वो वाला स्वरूप मुझे
चाहिए। ज्ञान युक्त यह दोनों का पूजा मैं
करता हूं। तभी मैं उस स्टेट तक पहुंच सकता
हूं। क्या फायदा उसको आधा टीशर्ट और आधा
चड्डी लेके स्कूल बैग पहना के फिर उसका
कुछ मिलिट्री का ड्रेस देके उसका वर्णन ही
वैसा नहीं है। तो उसको क्या मतलब है वो
चढ़ा के करके उसका जो कोई साईं बाबा के
रूप में गणपति बना देता है, कोई इसके रूप
में कर देता है। ठीक है? पर उसका वर्णन ही
कुछ अलग है ना। तो गणपति क्यों चाहिए?
डायरेक्ट साईं बाबा का ही पूजा करो ना। आर
यू ऑल गेटिंग द पॉइंट? कहां गलत जा रहे
हैं हम? साईं बाबा भी परमात्मा का रूप
होगा। मैं ना नहीं बोल रहा हूं कि
ज्ञानेश्वर होंगे। पर यह कला का कंपटीशन
नहीं है। दिस इज समथिंग डिफरेंट। तो
फर्स्ट ईयर ठीक है। मैं बोल रहा हूं केजी
में हो आप तो कभी तो फर्स्ट में जाओगे कि
नहीं? वो टाइम तो ओरिजिनल लोगे कि नहीं?
उनकी कल्पना उसके बाद वो कल्पना समझोगे कि
नहीं? फिर आगे प्रवास चालू होगा।
मूर्ति इस फॉर जीरो टू सिक्स एज। दैट इज
स्टेप नंबर वन। मैं झूठ नहीं बताऊंगा। जो
सत्य है वही बता रहा हूं। पांडू का मतलब
है सिंबॉलिक मीनिंग ऑफ नेम इटसेल्फ इज
दिस। काली का वो डेकोरेशन देखते थे क्या?
इज दिस पॉइंट क्लियर?
