मूर्ति आएगी। किसकी पसंद से आती है? ऋषि-मुनियों की पसंद से आती है। उन्होंने जो परमात्मा देखा था, वह स्वरूप चाहिए। शुरुआत कहीं से भी कर, लेकिन तुझे वहां जाना चाहिए जिसका स्वरूप उन्होंने वर्णन किया है।

घर पर गणेश चतुर्थी आती है। गणपति का आप क्या-क्या करते हो? ज़रा जल्दी से दोहराओगे? पहले क्या होता है? कैलेंडर में दिखता है कि गणपति आने वाले हैं, पंद्रह दिन के बाद, बीस दिन के बाद। तो क्या पहले नाचो-गाओ? नहीं, तुरंत गणपति की बुकिंग करो। बराबर है, पहले गणपति की बुकिंग।

तो मूर्ति आएगी। किसी के यहां दाईं सूंड वाली आएगी, किसी के यहां बाईं सूंड वाली। किसी की लेटी हुई आएगी, किसी की खड़ी। किसी के गणपति हाफ चड्डी वाले आएंगे, किसी के पूरे धोतर-सोला पहने, पैसे वाले। देखा है कि नहीं? हाफ पैंट वाले भी देखे हैं कि नहीं? कोई गणपति झब्बा-कुर्ता पहने नेता की पोशाक में आएंगे, कोई सादे आएंगे, कोई एकदम अमीर जैसे, कोई गरीब जैसे। कोई संत के वेश में आएंगे, कोई मिलिट्री-आर्मी वाले, बंदूक वाले वेश में। अलग-अलग रूप में, अलग-अलग रंग में आते हैं कि नहीं?

पर वह किसकी पसंद से आता है? ऋषि-मुनियों की पसंद से आता है, या दुकानदार की पसंद से आता है, या आप अपनी ऊर्जा के अनुसार लेते हो? बस इतना समझा?

तो ऋषि-मुनियों ने शुरुआत में कुछ कहा होगा: तू जिस रूप में देखना चाहता है, पहले वह देख। But it should end up in whatever is the real thing. शुरुआत कहीं से भी कर, लेकिन तुझे वहां जाना चाहिए जिसका स्वरूप उन्होंने वर्णन किया है। वैसा भगवान नहीं होगा, तो रूप बदलने का कोई मतलब ही नहीं है। तू यहां अपनी कला दिखाने के लिए नहीं आया। वे पहले ही वह कला दिखा चुके हैं। तुझे उसका पालन करना है। Have you understood? क्या बताना चाहता हूं?

शुरुआती दिनों में, कला के लिए, अपनी इच्छा पूर्ति के लिए, पहले साल के लिए ठीक है। उसको जो सिखाना है, वह सीखना है, नहीं तो उसका कोई मतलब नहीं। यह डेकोरेशन कंपटीशन नहीं है, यह आपकी कला की प्रतियोगिता नहीं है। यह किस चीज़ का उत्सव है? नर से नारायण तक जाने का। उन्होंने जो परमात्मा देखा था, जैसा स्वरूप उन्होंने देखा, उसका वह वर्णन आपको चाहिए। आपको उसे क्या सजाना है? वह कोई आदमी नहीं है, वह एक काल्पनिक चीज़ है। यहां तक समझा?

तो उनकी कल्पना से चलना है, आपकी कल्पना से नहीं। Is it clear? उनकी जो कल्पना है, उसके हिसाब से चलना है, आपकी कल्पना से नहीं। आपकी कल्पना पहले दिन के लिए, पहले साल के लिए अच्छी है। दूसरे साल से उनकी कल्पना से आना चाहिए, जो उन्होंने मूल रूप में दिया है।

क्योंकि मुझे पता होना चाहिए कि मुझे नर से नारायण तक जाना है, निराकार की पूजा करनी है। निराकार उन्होंने देखा है, मैंने तो निराकार देखा ही नहीं है। उन्होंने जो वर्णन किया होगा, वही स्वरूप मुझे चाहिए। ज्ञान के साथ मैं इन दोनों की पूजा करता हूं, तभी मैं उस अवस्था तक पहुंच सकता हूं।

क्या फायदा, उसे आधी टी-शर्ट और आधी चड्डी पहनाकर, स्कूल बैग टांगकर, फिर मिलिट्री की ड्रेस देकर? उसका वर्णन ही वैसा नहीं है। तो वह सब चढ़ाने का क्या मतलब है? कोई साईं बाबा के रूप में गणपति बना देता है, कोई किसी और रूप में। ठीक है? पर गणपति का वर्णन ही कुछ अलग है ना। तो फिर गणपति क्यों चाहिए? सीधे साईं बाबा की ही पूजा करो ना। Are you all getting the point? हम कहां गलत जा रहे हैं?

साईं बाबा भी परमात्मा का रूप होंगे, मैं ना नहीं कह रहा हूं। ज्ञानेश्वर भी होंगे। पर यह कला की प्रतियोगिता नहीं है। This is something different.

तो पहला साल ठीक है। मैं कह रहा हूं, आप केजी में हो, तो कभी तो पहली कक्षा में जाओगे कि नहीं? उस समय तो मूल रूप लोगे कि नहीं? उनकी कल्पना, और उसके बाद उस कल्पना को समझोगे कि नहीं? फिर आगे का प्रवास शुरू होगा। मूर्ति is for zero to six age. That is step number one.

मैं झूठ नहीं बताऊंगा, जो सत्य है वही बता रहा हूं। पांडु का मतलब, symbolic meaning of name itself is this. काली की वह सजावट देखते थे क्या? Is this point clear?
