कर्म कर, फल का हठ छोड़ दे बस। मातृदेवो भव, पितृदेवो भव, आचार्यदेवो भव।

अब माँ बेटे के लिए जो करती है, उसका कितना बिल लगाती है, इतना बताओ। जो हुआ, वह फल का त्याग हुआ। यह स्थिति, उन्होंने बोला है, is the highest. फल का हठ छोड़ दे, बस कर्म कर।

एक कथा है। एक लड़का माँ को चिट्ठी लिखता है: "कल मैं बाज़ार जाकर तेरे लिए इतना सामान लाया, उसका ₹25। यह मैंने किया, उसका ₹25। यह किया, उसके ₹50। तेरे लिए मैंने ये सब काम किए, उसके ₹10। तू मुझे रोज़ कपड़े सुखाने को बोलती थी, उसके ₹25।" तो वह बिल लगाता है।

तो माँ उसको क्या बोलती है? कथा आपको पता है ना, फेमस है। "तुझे छोटे से बड़ा कर दिया, उसका बिल: शून्य। तुझे स्तनपान कराया, वह: शून्य। तू बीमार था तो हॉस्पिटल लेकर गई, वह: शून्य। तू कमज़ोर था, तब तेरे दोस्त तुझे डाँटते होंगे, चिल्लाते होंगे, मारते होंगे, मैं बचाने गई थी, उसकी कीमत: शून्य। तेरा वैक्सीनेशन करवाया, उसकी कीमत: शून्य।"

अब उसने शून्य कीमत क्यों लगाई? Because वह फल नहीं चाहती। और माँ फल क्यों नहीं चाहती? क्योंकि she feels it is one with me, directly. वह उसी का अंग है, उसका अंश है। वहाँ सीधा प्रेम होना स्वाभाविक है।

जब पुत्र या पुत्री उत्पन्न होता है, तो माँ को पता होता है क्या कि काला है या गोरा? नहीं पता। लंबा है या नहीं, handicapped है या नहीं, आँख टेढ़ी है, सुंदर है कि नहीं, वह भी नहीं पता। आगे चलकर यही मेरा शत्रु होगा कि नहीं, वह भी उसको नहीं पता। तो भी तुरंत उसको प्रेम कैसे होता है? क्योंकि "मेरा अंग है"। उसको सब कुछ देना है। मात्र उसी क्षण उसमें मातृभाव, हृदय चक्र जागृत होता है। Previous day तक वह लड़की शायद lower चक्र में जागृत होगी।

मैंने कॉलेज के टाइम में सुना है, हमारी कोई लड़कियाँ होती थीं, आजकल जो टॉमबॉय होती हैं ना, घूमने वाली। वे बोलती थीं, "छोटे बच्चे मुझे अच्छे नहीं लगते, गड़बड़ करने वाले होते हैं। अगर सामने आ गया ना, तो दो लगाकर रख दूँगी।" कॉलेज में मैं खुद उनके साथ था, तो मैंने बोला, "तेरा खुद का बच्चा होगा तो क्या?" बोली, "मैं अपनी माँ की तरह इतना नहीं सुनूँगी, वह नहीं सुनेगा तो उसको दो लगाऊँगी।"

फिर देखा, उनकी शादी हो गई, उसके बाद बच्चा हुआ, और दूसरे दिन ही पूरी बदल गई। मैंने बोला कि अब देखते हैं, यह कितना मारती है। पूरा scenario अलग दिखा मुझे। क्यों अलग हो गया? By default प्रकृति उसमें, कम से कम अपने पुत्र के लिए, वह मातृभाव, हृदय चक्र उसी क्षण जागृत कर देती है। मातृदेवो भव, पितृदेवो भव, आचार्यदेवो भव।

तो उसी क्षण जो हुआ, वह फल का त्याग हुआ। फल मिलता भी है: अच्छे संस्कार दिए तो बेटा सब कुछ करेगा, बुढ़ापे की लाठी होगा; लड़की होगी तो वह भी सब कुछ करेगी। पर जब वह expect करना चालू करेगी, तो वह अच्छी माँ नहीं है, ऐसा शास्त्र बोलता है। वह देती रहती है ना। यह स्थिति, उन्होंने बोला है, is the highest।

बाकी सब, ध्यान लगाना, ज्ञान लेना, इनसे तू इस स्थिति पर आ जा। तो माँ ने कौन सा ज्ञान लिया था? कौन सा ध्यान लगाया था? उसने करना चालू कर दिया ना। वैसा उसने एक लड़के के लिए किया। अब धीरे-धीरे वैसा विश्व के लिए कर, तो तू भी जगन्माता हो जाएगी। वह एक की माता है ना; सिर्फ वही same behaviour बाजू वाले से कर, शत्रु के बेटे से भी कर, सब जगह करके दिखा, तब तू जगन्माता हो जाएगी। समझ में आया कि नहीं?

***

अगर आप इस गणेश श्रृंखला को देख रहे हैं, तो समझिए कि आप उन चुनिंदा लोगों में हैं जिन्हें इस गणेश उत्सव के सबसे पावन अवसर पर सबसे पहले आमंत्रित किया जा रहा है। यदि आपके मन में कोई संकल्प या प्रार्थना है, या किसी विघ्न से मुक्ति की कामना है, तो 20 सितंबर को अंतरयोग गुरुकुल में होने वाले दिव्य गणेश उत्सव में अवश्य जुड़िए। वहाँ होगा शक्तिशाली गणेश यज्ञ, ब्रह्मर्षि आचार्य उपेंद्र जी के साथ सामूहिक साधना और ज्ञान सत्र, 51 तपस्वी ब्राह्मणों की उपस्थिति में अथर्वशीर्ष का सहस्रावर्तन, ब्राह्मण भोजन और बहुत कुछ। स्थान अत्यंत सीमित है, इसलिए तुरंत पंजीकरण करें। और यदि आप ऑनलाइन भी नहीं जुड़ सकते, तो भी अपनी श्रद्धा अनुसार ब्राह्मण भोजन, महाप्रसाद, यज्ञ सामग्री आदि के लिए योगदान देकर आप इस पावन अवसर का हिस्सा बन सकते हैं। इसके साथ ही आपको गणेश उत्सव के 10 दिनों में अंतरयोग गुरुकुल आकर दिव्य ऊर्जा और महाप्रसाद का लाभ लेने के लिए आमंत्रित किया जा रहा है। आइए, इस गणेश उत्सव को यादगार बनाएँ। गणपति बप्पा मोरया!
