कर्म कर फल का हट [संगीत] छोड़ दे बस मातृ
देवो भव पितृ देवो भव आचार्य देवो भव अब
मां कितना बिल लगाती है इतना बताओ वो जो
हुआ वो फल [संगीत] का त्याग हुआ यह स्थिति
उन्होंने बोला है इस द हाईएस्ट
फल का हट छोड़ दे बस कर्म कर अब मां बेटे
के [संगीत] लिए जो करती है उसका कितना बिल
लगाती है इतना बताओ भयानक कथा एक वो लड़का
बोलता है कि टेंशन आता वो मां को चिट्ठी
[संगीत] लिखता है कल मैंने इतना बाजार में
जाके तेरे लिए सामान लाया इसका इतना ₹25
यह मैंने किया इसका ₹25 ये किया मेरे को
₹50 तूने तेरे लिए मैं इतना ये सब काम
[संगीत] किया उसका ₹10 तू मुझे रोज कपड़ा
सुखाने को बोलती थी उसका ₹25 तो वो बिल
लगाता है तो मां क्या बोलती है उसको कथा
आपको पता है ना फेमस तुझे छोटा सा बड़ा कर
दिया उसका बिल [संगीत] ₹ तुझे सनपान का वो
₹ तू बीमार था तो हॉस्पिटल लेके गई वो ₹
तुझे वो क्या बाकी लोग तू कम कमजोर था जब
तो बाकी के सारे तुझे लोग दोस्त [संगीत]
तेरे अगर डांटते होंगे चिल्लाते होंगे
मारते होंगे मैं बचाने गई थी उसका कीमत
शून्य तो जो जो उसका वैक्सीनेशन तेरे को
करके दिया उसका कीमत शून्य अब ये [संगीत]
शून्य उसने कीमत क्यों लगाया बिकॉज़ वो फल
नहीं चाहती और वो फल मां क्यों नहीं चाहती
क्योंकि शी फ्ट इट इज वन वि मी डायरेक्ट
उसी का अंग है। उसका अंश है वह सीधा प्रेम
होना स्वाभाविक है। जब पुत्र उत्पन्न होता
है या पुत्री तो काला गोरा उसको पता होता
है क्या मां को काला गोरा नहीं पता लंबा
नहीं हैंडीकैप्ड है नहीं पता आंख टेढ़ावे
पता नहीं सुंदर है कि नहीं वो भी नहीं पता
पर जैसे उत्पन्न होगा आगे चल के यही मेरा
शत्रु होगा कि नहीं वो भी उसको नहीं पता
तो भी तुरंत उसको
प्रेम कैसे होता है क्योंकि मेरा अंग है
उसको समझते हैं वो सब कुछ देना वो मात्र
उसी क्षण उसमें मातृभाव हृदय चक्र तब तक
जागृत होता है वो प्रीवियस डे तक वो लड़की
कि जो लोअर चक्र में जागृत होगी लोअर चक्र
वो मैं कई सुना है कॉलेज के टाइम के हमारे
कोई लड़कियां होगी जो होता है ना आजकल का
टॉम बॉय वाले घूमने वाली और सब वो बोलते
थे ए छोटे बच्चे मेरे को अच्छा [संगीत]
लगता नहीं है गड़बड़ गड़बड़ वाले होते हैं
वो अगर आ गया ना सामने ये तो दो लगा के रख
दूंगी अरे ऐसा बोलने वाले कॉलेज के
लड़कियां बोला तेरा खुद का ही बेटा होगा
तो क्या दिस आई यू यू यू यू यू यू यू टू
डिस्कस जब मैं कॉलेज में खुद उनके साथ था
तो तेरा खुद का बच्चा होगा तो क्या अब मैं
ऐसे करूं मैं मेरी मां मां की तरह इतना
नहीं सुन पाओगी वगैरह उसको दो लगाऊंगी ऐसा
[संगीत] वो नहीं सुनता है तो देखा उसके
बाद कभी तो उनकी शादी हो गई उसके बाद पूरा
रोया दूसरे दिन ही बदल गया कितना बोला कि
बोला कि अब ये कितना मारती है देखते हैं
कितना इसका जरा सुनना चाहिए कुछ पूरा
सिनेरियो अलग दिखा मुझे क्यों अलग हो गया
वो बाय डिफॉल्ट प्रकृति उसको अपने पुत्र
के लिए तो कम से कम वो मातृभाव हृदय चक्र
जागृत उसी क्षण हो जाता है मातृ देवो भव
पितृ देवो भव आचार्य देवो भव तो उसी क्षण
वो जो हुआ वो फल का त्याग हुआ। फल मिलता
है उसको अच्छा संस्कार दिया तो बेटा सब
कुछ करेगा। वो बुढ़ापे का लाठी होगा,
लड़की होगी होगा सब कुछ होगा। पर वो
एक्सपेक्ट करना जब चालू करेगी तो अच्छी
मां नहीं है। ऐसा शास्त्र बोलता है। वो
देते रहती है ना यह स्थिति उन्होंने बोला
है इज द हाईएस्ट। बाकी सब ध्यान लगाना
ज्ञान लेना इससे ये स्थिति पे तू आजा। तो
मां ने कौन सा ज्ञान लिया था? कौन सा
ध्यान लगाया था?
करना चालू कर दिया ना वैसा तो वो एक लड़के
किया अब धीरे-धीरे वो वैसा विश्व को कर तू
तू भी जगन माता हो जाएगी वो एक की माता है
ना सिर्फ वही सेम बिहेवियर बाजू वाले से
कर शत्रु वाले के बेटे से भी कर सब जगह
करके दिखा अभी वो जगन माता हो जाएगी तू
समझ में आया कि नहीं
अगर आप इस गणेश श्रृंखला को देख रहे हैं
तो समझिए कि आप उन चुनिंदा लोगों में हैं
जिन्हें इस गणेश उत्सव के सबसे पावन अवसर
के सबसे पहले आमंत्रित किया जा रहा है।
यदि आपके मन में कोई संकल्प या प्रार्थना
है या किसी विघ्र से मुक्ति की कामना है
तो 20 सितंबर को अंतयोग गुरुकुल में होने
वाले दिव्य गणेश उत्सव में अवश्य जुड़िए।
जहां होगा शक्तिशाली गणेश यज्ञ।
ब्रह्मर्षि आचार्य उपेंद्र जी के साथ
सामूहिक साधना और ज्ञान सत्र। 51 तपस्वी
ब्राह्मणों की उपस्थिति में अथर्व शीर्ष
का सहस्त्रावर्तन, ब्राह्मण भोजन और बहुत
कुछ। स्थान अत्यंत सीमित है इसलिए तुरंत
पंजीकरण करें और यदि आप ऑनलाइन भी नहीं
जुड़ सकते तो भी अपनी श्रद्धा अनुसार
ब्राह्मण भोजन, महाप्रसाद, यज्ञ सामग्री
आदि के लिए योगदान देकर आप इस पावन अवसर
का हिस्सा बन सकते हैं। इसके साथ ही आपको
गणेश उत्सव के 10 दिनों में अंतयोग
गुरुकुल आकर दिव्य ऊर्जा और महाप्रसाद का
लाभ लेने के लिए आमंत्रित किया जा रहा है।
आइए इस गणेश उत्सव को यादगार बनाएं।
गणपति बप्पा मोरया
