3 जुलाई 2025, माउंट आबू की शांत वादियों में गूंजा एक क्रांतिकारी स्वर: अंतर योग फाउंडेशन के संस्थापक सद्गुरु आचार्य उपेंद्र जी का, जो हमारे राष्ट्र भारत को स्वस्थ, समृद्ध और विश्व गुरु बनाने के लिए रात-दिन एक कर रहे हैं। यह अवसर था ब्रह्माकुमारी संस्था द्वारा आयोजित "अध्यात्म द्वारा महिला सशक्तिकरण" विषय पर एक भव्य राष्ट्रीय सम्मेलन का, जिसमें देश के कोने-कोने से 500 से अधिक प्रभावशाली महिलाएं सहभागी हुई थीं। आचार्य उपेंद्र जी के अद्भुत ज्ञान और निस्वार्थ कार्य से प्रभावित होकर ब्रह्माकुमारी संस्था ने इस भव्य आयोजन में उन्हें विशिष्ट अतिथि के रूप में आमंत्रित किया था।

मंगलमय दीप प्रज्वलन से आरंभ हुए इस कार्यक्रम के मंच पर ज्येष्ठ ब्रह्माकुमारी साधिका ने आचार्य उपेंद्र जी के कार्य का परिचय कराकर उन्हें अपने विचार साझा करने के लिए सम्मानपूर्वक आमंत्रित किया:

"आप आध्यात्मिक सद्गुरु हैं और अंतर योग फाउंडेशन, मुंबई के संस्थापक हैं। आप एक जीवनमुक्त आध्यात्मिक सद्गुरु, क्रांतिकारी महानायक और ज्ञान के महासागर हैं, जो सन 2005 से अपनी मातृभूमि की निस्वार्थ और निरंतर सेवा कर रहे हैं। आचार्य जी सिर्फ शास्त्र सिखाते ही नहीं, बल्कि शास्त्र अनुसार ही अपना जीवन जीते हैं। आचार्य जी को अभियांत्रिकी की दो उपाधियों के साथ ही अन्य अभियांत्रिकी शाखाओं एवं विभिन्न क्षेत्रों में भी प्रमाणपत्र प्राप्त हैं। भारत को एक आरोग्य-संपन्न, समृद्ध और आध्यात्मिक मार्गदर्शक बनाना और उसे विश्व गुरु के रूप में पुनः स्थापित करना आपका परम उद्देश्य है। ऐसे महान व्यक्तित्व के लिए मैं कहूंगी: माया के चारों ओर फैले अंधकार में आपका सेवाधारी जीवन एक जलता दीया है। संकट की इस घड़ी में आपने अर्जुन की तरह उद्घोष किया है: न दैन्यं न पलायनम्। अर्थात अपने कर्तव्य पथ पर आप सदा कृतसंकल्प होकर बढ़ते जा रहे हैं। तो मैं आमंत्रित करती हूं आचार्य जी को कि अपने महान विचार हम सबके समक्ष रखें।"

उन्हें सुनने के लिए सभी उपस्थित महिलाएं उत्सुक थीं। आचार्य जी ने सहज और स्पष्ट शब्दों में वेदांत ज्ञान द्वारा नारी सशक्तिकरण के विषय में अपने विचार प्रकट किए।

[आचार्य जी के संबोधन के अंश]

स्त्री, नारी कभी भी पुरुष के बराबर नहीं; वह हजार गुना, कम से कम, शक्तिशाली है। दुर्गा सप्तशती पढ़ लेना: अतिसौम्या, अतिरौद्रा। तो रौद्र स्वरूप वह अक्सर पति के सामने आ जाता है, and सौम्य स्वरूप बाहर आता है। कितना भी बाहर अत्याचार हो, सहन कर लेती है, जबकि करना वह नहीं था।

भारत विश्व गुरु होने के लिए सब ज्ञान, सब शक्तियां हमारे पास हैं। एक चीज missing है, कि अभी तक भारत अर्धनारीश्वर स्थिति में नहीं आया है। अभी भी पुरुष-प्रधान समाज है। अपने देश में प्रधानमंत्री कितनी महिलाएं हुईं? कम हुईं, एक हुई। तो बाकी क्यों नहीं? तो उसके लिए मैंने बोला कि चलो, हम कार्य शुरू करते हैं; महिला सशक्तिकरण से ही यह होने वाला है। पर होगा कैसे?

एक बस होती है, या ट्रेन समझो। अगर आप compartment में enter करते हो और सारी window seats पुरुषों ने ले ली हैं। समझो सारी window seats, and आपको जाना है, सिर्फ 20 मिनट का प्रवास है। तब भी महिला में इतनी intuition power होती है: "यह तो इसका थोड़ा सा खराब दिखता है, यह थोड़ा गुंडा जैसा लगता है।" She has that intuitive power, and बराबर उनमें से जो सभ्य लगता है ना, उधर जाकर बैठ सकती है।

धृति। धृति मतलब धारणा शक्ति: holding on to something for a very long time. "तो मैं कहां गलत गया था?" इतना किसी पुरुष ने पूछा, तो मैं उसको हमेशा बोलता हूं: अपनी पत्नी को जाकर इतना बोल देना कि उसने एक गलती क्या की थी, बता देना। वह शायद तुमने, तुम्हारी माता ने, तुम्हारे परिवार ने क्या-क्या गलतियां की थीं, कब-कब की थीं, वह सब बता सकती है। Right time पे! This is that: स्मृति, धृति भी, and मेधा। Right time पे, बराबर वह function में ही जाकर क्या बताएगी और बात करेगी!

एक मां जब तक आपको समझ में नहीं आती, तब तक आप गुरु को नहीं समझ सकते। गुरु मां नहीं समझ सकते। गुरु मां जब तक नहीं समझ सकते, तब तक भारत माता नहीं समझ सकते। [अस्पष्ट: "वो शरण देव"] And भारत को विश्व गुरु बनना है, तो मेरा कहना है कि भारत को छोड़कर बाकी सारे धर्मों के ही तो लोग हैं, विश्व में बाकी सारे देश। वे तुम्हारा कब सुनेंगे? क्या सुनेंगे? माता की तरह हम उनको समझने के लिए तैयार हैं क्या अभी?

[समापन]

नारी की शक्ति और उसकी दिव्यता पर आधारित अपने असाधारण संबोधन में आचार्य जी ने न केवल वहां उपस्थित सभी महिलाओं को स्तब्ध किया, अपितु यह भी अनुभव कराया कि उनकी दृष्टि में स्त्री साधारण नहीं, अत्यंत पूजनीय और शक्तिशाली है। और यह भाव स्वयं आचार्य जी में प्रकट देखकर उपस्थित श्रोताओं में उनके प्रति सम्मान भी स्वाभाविक रूप से बढ़ गया।

इस सत्र के बाद कई महिलाओं ने आचार्य जी से व्यक्तिगत रूप से मिलकर कृतज्ञता व्यक्त की। उन्हें आचार्य जी की बातें practical और तर्कसंगत लगीं और उन्हें अपने जीवन की समस्याओं का समाधान भी मिल गया। अंतर योग फाउंडेशन संस्था और उसके उपक्रमों के बारे में अधिक जानकारी पाने में भी उन्होंने रुचि दिखाई।

***

सभी महिलाओं को और स्त्री का आदर करने वाले सभी पुरुषों को विशेष आवाहन है कि समाज को नारी की शक्ति का बोध कराने के लिए इस वीडियो को like करें और अधिक से अधिक लोगों से share करें। स्पष्ट, निर्भीक और देश को जागृत करने के लिए कटिबद्ध आचार्य उपेंद्र जी के ऐसे ही प्रेरक विचारों से जुड़ने के लिए आज ही अंतर योग के YouTube चैनल को subscribe करें और bell icon दबाएं।
