तो यह क्या बोलता है? श्रेष्ठ पुरुष जो-जो आचरण करते हैं, अन्य पुरुष भी वैसा-वैसा ही आचरण करते हैं। वह जो कुछ प्रमाण कर देता है, समस्त मनुष्य समुदाय उसी के अनुसार बरतने लग जाता है।

हे अर्जुन, मुझे इन तीनों लोकों में न तो कुछ कर्तव्य है... At this point, I do not have an income. मोर ऑन, ऑनलाइन कुछ हो सकता है, यह वाला। बाकी प्रोग्राम बहुत आते हैं न। अभी मुझे क्यों घूमना पड़ रहा है? आश्रम चाहिए, यह चाहिए, वो चाहिए। तीनों लोकों में न तो कुछ कर्तव्य है और न कोई भी प्राप्त करने योग्य वस्तु अप्राप्त है (nothing unattainable), तो भी मैं कर्म में ही बरतता हूँ।

So finally, worship होगा किसी कर्मयोगी का; ध्यान किसी कर्मयोगी में होगा, कृष्ण में। निरंतर कर्म तुझे करना होगा, लेकिन सही तरीके का। क्योंकि हे पार्थ, यदि कदाचित मैं सावधान होकर कर्मों में न बरतूँ... It is a responsible post. A leader is a responsible person. अगर वो सावधान होकर नहीं बरता, तो बड़ी हानि हो जाएगी।

I do not need worship. मुझे पता है मूर्ति पूजन एक beginning phase है, फिर भी मुझे करना पड़ता है। नहीं तो लोग बोलेंगे, गुरु तो कुछ नहीं करते, बाकी हम क्यों करें?

[अस्पष्ट: डॉक्टर ने सामान नहीं उठाने को बोला था; गुरु ने कहा चुपचाप आ जाओ, सामान उठाओ; उठाया और (कमर) सीधी हो गई, ठीक हो गया।] अहंकार के कारण से होता है। तो गुरु का उपाय हमेशा डॉक्टर से उल्टा होता है। डॉक्टर गलत नहीं बोलता, पर spiritual उपाय something different होता है।

तो क्या बोलते हैं? मुझे carefully काम करना पड़ता है। I have to show an ideal। मतलब दिखावे के लिए नहीं; that is my way of life. अगर वो नहीं किया मैंने... I have no purpose, जरूरत भी नहीं करने की, फिर भी मुझे करना होगा, नहीं तो बड़ी हानि हो जाएगी।

But people will ask: कृष्ण तो ज्ञानी था, अवतार था, उसको सांदीपनि ऋषि के पास जाने की क्या जरूरत? राम अवतार था, उसको वशिष्ठ के पास जाने की क्या जरूरत? अगर वे गुरुकुल में नहीं गए, तो आज के बच्चे बोलेंगे, हमको जाने की क्या जरूरत? You have to... इसलिए कर्म में बरतना है, नहीं तो बड़ी हानि हो जाए, क्योंकि मनुष्य सब प्रकार से मेरे ही मार्ग का अनुसरण करते हैं। कितना आदर्श होना चाहिए, समझा?

इसीलिए यदि मैं कर्म न करूँ, तो ये सब मनुष्य नष्ट-भ्रष्ट हो जाएँ, और मैं संकरता का करने वाला होऊँ तथा इस समस्त प्रजा को नष्ट करने वाला बनूँ। संकरता मतलब वर्णसंकर। वर्णसंकर मतलब degradation of the वर्ण। आज जो हो रहा है, कोई भी किसी के साथ शादी कर लेता है। ऐसा भी बनता है: डॉक्टर। डॉक्टर का noble profession नहीं रहता, वो पैसा कमाने को try करता है। मतलब ब्राह्मण और वैश्य इसका mixture हो गया। Doctor was supposed to be noble, and वैश्य supposed to (earn)। अब ये नई कुछ तो जाति बन गई। पैसा कमाने वाला टीचर: ब्राह्मण और वैश्य mixture हो गया। राजा और शूद्र वृत्ति, क्षत्रिय और शूद्र वाला, ऐसे टाइप का corrupt politician बन गया। ये सब कब बनता है? जब गुरु लोग [अस्पष्ट] कर्म नहीं करते।

हे भारत, कर्म में आसक्त हुए अज्ञानीजन... (यह) सिखाने का कैसा? हे भारत, कर्म में आसक्त हुए अज्ञानीजन... कर्म क्यों कर रहे, पता नहीं। And जो ज्ञानी हो गए, उसको बोला घोर अधम, even more down। अहंकार करेगा तो... ज्ञानयुक्त कर्म करने को बोला था न, ज्ञानी भक्त को।

कर्म में आसक्त हुए अज्ञानीजन: "अरे, सासू माँ का देखने का, इसका देखने का, उसका देखने का।" कर्म-कर्म बोल रहे हैं न। पत्नी का देखना, ऑफिस का देखना। Lord दिखा क्या किसी में? "सासू माँ का मैं कर रही हूँ जबरदस्ती", और दुर्गा देवी दिखी नहीं। तो मरते टाइम वो सासू माँ वैसे भी (सामने) आने वाली है। Same, you do it, you are not going to escape the work. किसके लिए कर रहे, पता नहीं। मैं कौन था, क्या था, पता नहीं। शनिदेव तो हैं। कर्मों में आसक्त हुए अज्ञानीजन हैं, let them do। उसको तुरंत बोलो काम छोड़ दो, "अरे, सब useless होता है, चलो आ जाओ हिमालय में", (ऐसा नहीं)।

अज्ञानीजन जिस प्रकार कर्म करते हैं, आसक्तिरहित विद्वान भी, मतलब सद्गुरु लोग... [अस्पष्ट] "यह सब छोड़ दो, यह सब मोह-माया है", (ऐसा नहीं)। लोकसंग्रह करना चाहता हुआ, to collect the people, उसी प्रकार कर्म करे। Whatever you do... तुम दान देते हो, तो मुझे भी दान करके दिखाना होगा, आपका तरीका नहीं, मुझे नया तरीका करके दिखाना होगा: महादान। तुम बिजनेस करते हो न, तो मुझे भी एक बिजनेस करके दिखाना होगा, श्रीविद्या के तरीके से दिखाना होगा।

Simple: people don't like a leader that tells "don't do"। "यहाँ पार्किंग मत करो" बोलने वाला: यहाँ पार्किंग नहीं करने का, लेकिन यहाँ arrange करके रखो, यह करना होता है। This is good parenting। यह नहीं करना, उसके बदले यह करना है। तो alternative जब तक देते नहीं हो...

तो आप लोग डेली बोलते हो, यह करप्ट लोगों को निकाल दो, भगा दो। The next (generation) उनको कम से कम... उनको निकाल दिया तो RV (रवींद्र?) क्या पेपर... पता है, बोलते जब तक next generation is not ready, उनको ही मैं रखूँगा। पार्लियामेंट खाली नहीं होगा। तब तक, जब तक next set of सात्विक people तुझको चाहिए, जो पेपरवर्क कर सकता है, थोड़ा गुंडागिरी कर सकता है, थोड़ा रजोगुण, (वे) नहीं हैं, तब तक it cannot be replaced। Alternate system है, वो तुझे करके दिखाना होगा। I have to enter into politics। इसलिए मुझे बाहर जाकर उनका स्टडी करके, [अस्पष्ट] में जाकर करना पड़ता है। यहाँ बैठ के प्रवचन नहीं कर सकता, बेटा।

बड़े से बड़े राजा को भी गुरु से मिलना पड़ा था। शिवाजी महाराज को मोटिवेट करना पड़ा था, मालूम है न? You have to develop that thing। वे करते नहीं तो country can't change। तो यहाँ बैठ के प्रवचन देने वाला गुरु is not सद्गुरु। उसको करना ही है, to enter। वैसे कुछ पढ़ के उसका मोक्ष तो sure है। So, वो जो कर्म करते हैं, वही तुझे कर्म करना है, but not alone। Now, जमा करते-करते उनको सिखाओ: ऐसा नहीं, ऐसा करते; ऐसा नहीं, ऐसा। यह करने से क्या होता है।

परमात्मा के स्वरूप में अटल स्थित (permanently established) ज्ञानी पुरुष को चाहिए कि वह शास्त्रविहित कर्मों में आसक्ति वाले अज्ञानियों की बुद्धि में भ्रम, अर्थात कर्मों में अश्रद्धा, उत्पन्न न करे। "बेटा, यह सब मोह-माया है, बिजनेस छोड़ दे।" यह (बोलने वाले) गुरु के पास नहीं जाने का। "बेटा, यह श्रीविद्या है, इससे तू अधिक धनवान हो सकता है।" यह (सही है)। तो अब वो त्याग... त्याग मतलब serve the country, and त्याग: you don't get attached। सिर्फ छोड़ना is not the right way। You have choice न? शक्ति तो develop कर पहले। Getting the point? नहीं समझा? What he is trying to tell: कर्मों में अश्रद्धा उत्पन्न मत कर।

"शादी नहीं करना है, शादी बहुत तकलीफ वाली चीज है", ये मत सिखाना। हर गुरु ने कर दिया। बड़े-बड़े संत: श्रीराम हैं, एकनाथ महाराज, तुकाराम की शादी, शिवजी की शादी है। सब जगह तो है। तो बुद्ध जी की (भी शादी) हुई। सब कुछ है न। तो marriage is not problem, how you handle marriage is problem। So वो तू ठीक से करके दिखा। Is it clear now?

गुरु का role होता है। "यह मत करो बेटा", ये बोलने वाला is not सद्गुरु। He may be guru of one cult or one culture, सद्गुरु तो नहीं है, अवतार तो बिल्कुल नहीं। उनकी टीचिंग ऐसी होगी नहीं। अगर उनका next generation कुछ टीचिंग गड़बड़ करके दे रहा है, तो कुछ तो गड़बड़ हुआ बीच में। Original ऐसा बोलेगा, मैं मानूँगा ही नहीं। Real guru will never teach like that। वो खुद ब्रह्मचारी होंगे शायद, और तुझे शादी करने से रोकेंगे नहीं। Is it clear? स्वामी की शादी नहीं होगी, but [अस्पष्ट] बहुत साधक होंगे, और वहाँ से भी मुक्ति कैसे मिली। साईं बाबा की शादी नहीं हुई, (पर) कोई जमींदार, राजा हो, रानी, (उनको बोला) शादी करना गलत किया है? They never teach like that।

तो आसक्ति वाले अज्ञानियों की बुद्धि में भ्रम, अर्थात कर्मों में अश्रद्धा, उत्पन्न न करे। "यह मत करो" बोलने वाला गुरु (सद्गुरु नहीं)। किंतु क्या करना है? स्वयं शास्त्रविहित... शास्त्रविहित मतलब शास्त्र में है। किंतु स्वयं शास्त्रविहित समस्त कर्म भली-भाँति करता हुआ, उनसे भी वैसे ही करवावे। It has to be practical. Teacher not (like) tuition classes वाला टाइप का: "learn करो, एग्जाम में यही आने वाला है।" It cannot be like that.
