वी आर सेुलर कंट्री। जबकि स्थान कौन
[संगीत] सा है? हिंदुस्तान। सनातन धर्म।
पर कर दिया हमको क्या? सेुलर। [संगीत]
सेकुलर शब्द का मतलब क्या है? उनके हिसाब
से यू आर फ्री टू प्रैक्टिस एनी फेथ दैट
यू वांट।
इट्स नॉट जस्ट धर्म। मैं किसी को भी नहीं
मानता हूं। तो मैं वो भी मेरा अधिकार है
इस देश में। मैं कुछ भी मान सकता हूं। मैं
कुछ भी नहीं मान सकता हूं। मुझे अपना कुछ
भी करने का अधिकार है। यहां पर अपना
मनमानी में जैसा चाहिए। मतलब मुझे आई डोंट
बिलीव इन गॉड। आई बिलीव इन गॉड। आई बिलीव
इन पर्टिकुलर गॉड। मुझे यहां जाना है वहां
जाना है। यह है। चलो इस विषय पर ज्यादा
डीप में नहीं जाते बट मुद्दा तो समझना
होगा क्योंकि आध्यात्म से जुड़ा है। बात
गुरु कर रहे हैं। राजा का भाषण नहीं चल
रहा है। हर चीज का अपने राष्ट्र में महत्व
होगा।
तो क्यों सेुलर का पीछे आध्यात्मिक
कांसेप्ट क्या है? एकम सत्य विप्रदा वदती
एक ही सत्य कौन सा परमेश्वर का सत्य
अलग-अलग
प्रकार से अलग-अलग तरीके से अलग-अलग
विद्वान बताते रहते हैं बराबर बट वही सत्य
बताते होंगे तो ठीक है और एक गलत सिखा रहा
है दूसरा तो उसको अलग बोल ही नहीं सकते
विद्वान तो है ही नहीं बट अगर है तो जितने
सारे हमको धर्म दिखते हैं जितने सारे पंथ
जितने सारा सब कुछ दिखता है
वह एक ही सत्य बताते अगर होंगे चलो प्रेम
का संदेश है या कुछ तो तब तक ठीक है तो इट
इज अबाउट मैं मेरी संस्कृति मेरी आस्था
कितनी अच्छी तरह से पालन करता हूं यह
निर्भर करता है मेरे आस्था मेरा धर्म कैसा
चलेगा दूसरा वाला अपना धर्म अपने तरीके से
अपना चलेगा या अपना राष्ट्र बोलता है
सेकुलर के अनुसार करना है तो उसको गाली
देकर उसको द्वेष करके उससे लाभ नहीं होता
यह गुरु बोलता है अभी चाहे अपने देश सेुलर
हो या कोई धर्म का हो वो प्रश्न नहीं है।
इट इज़ बाय प्रैक्टिसिंग योर ओन कल्चर, योर
ओन रिलजन, योर ओन धर्म। तुम्हारा आस्था
तुम्हारी फलश्रुति तुम दिखा अगर सकते हो
तो कोई तुमको तोड़ नहीं सकता। बोले
व्हेन यू प्रैक्टिस योर ओन रिलजन
परफेक्टली। तुम तुम्हारी फलश्रति तो
दिखाओ। तुम तुम्हारी साधना करो। तुम
तुम्हारा सब दिखाओ। जो दिखता नहीं है।
उसके पीछे बोला अपने राष्ट्र में अभी तक
मतलब सारे धर्मों के लोग अपने पास आकर गए
रहते थे। इंडिया वाज नेवर अगेंस्ट
पर्टिकुलर अपना तो सनातन धर्म का मतलब यह
है वी आर ओपन टू ऑल रिलीज ऐसा हम तो अतिथि
देवो भव करके बोलते हैं लेकिन अतिथि
आपके सीधा बेडरूम में घुस गया तो अतिथि कल
तुम्हारा मेनू डिसाइड करना चालू कर दिया
तो किचन का और अतिथि ने सीधा तुम्हारा
फाइनेंस का टेकओवर कर दिया तो एंड कल से
बोला तुम बाहर रेफ्यूजी एरिया में रहो तो
तो
यह किसका गलत है काम आपका तो दैट इज व्हाट
वी हैव डन यूजुअली जब यह दूसरे धर्म उसको
इट डजंट मीन कि किसी को भी किधर भी कैसे
भी रखो। उसने बोला है कि जो आज दूसरे धर्म
का या दूसरे देश का जब आता है वो आज का
नियम नहीं है। मैं थोड़ा चाणक्य का
कौटिल्य अर्थशास्त्र और राजनीति सिखाना
चाहता हूं। द्वेष करके दूसरे का दोष दिखा
के कोई धर्म आज बड़ा नहीं हुआ। इट इज
बेसिकली मैं अपना धर्म कितना पक्का कर
सकता हूं। एंड दैट इज व्हाट अंतर इस ऑल
अबाउट। मैं हमेशा क्या बोलता हूं? यम,
नियम, आसन, प्राणायाम, प्रत्या, धारणा,
ध्यान, समाधि। वो तो मेरी मुक्ति पर उसका
यम जो है सिर्फ यम यम में क्या होता है
सत्य अहिंसा हस्त ब्रह्मचर्य अपरिग्रह इन
पांच की सिर्फ फलश्रुति तो करके दिखा तब
बोलो मैं हिंदू हूं तब बोलो मैं योगी हूं
तब बोला कि पतंजलि सूत्र पर हमारा विश्वास
है समझा कि नहीं पतंजलि
का पालन करके योगी बना जाता है उसका फल
श्रुति दिखाना पड़ता है
