We are a secular country. जबकि स्थान कौन सा है? हिंदुस्तान। सनातन धर्म। पर हमको कर दिया क्या? सेक्युलर।

सेक्युलर शब्द का मतलब क्या है? उनके हिसाब से, you are free to practice any faith that you want. It's not just धर्म। मैं किसी को भी नहीं मानता हूं, तो वह भी इस देश में मेरा अधिकार है। मैं कुछ भी मान सकता हूं, मैं कुछ भी नहीं मान सकता हूं। मुझे यहां अपनी मनमानी से, जैसा चाहूं, कुछ भी करने का अधिकार है। I don't believe in God, I believe in God, I believe in a particular God; मुझे यहां जाना है, वहां जाना है।

चलो, इस विषय पर ज्यादा deep में नहीं जाते, but मुद्दा तो समझना होगा, क्योंकि यह अध्यात्म से जुड़ा है। बात गुरु कर रहे हैं, राजा का भाषण नहीं चल रहा है। हर चीज का अपने राष्ट्र में महत्व होगा। तो सेक्युलर के पीछे आध्यात्मिक concept क्या है?

एकं सद्विप्रा बहुधा वदन्ति। एक ही सत्य, कौन सा? परमेश्वर का सत्य। उसे अलग-अलग विद्वान अलग-अलग प्रकार से, अलग-अलग तरीके से बताते रहते हैं। बराबर, but वे वही सत्य बताते होंगे तो ठीक है। और अगर कोई गलत सिखा रहा है, तो उसको विद्वान बोल ही नहीं सकते, वह विद्वान है ही नहीं। But अगर जितने सारे धर्म हमको दिखते हैं, जितने सारे पंथ दिखते हैं, वे एक ही सत्य बताते होंगे, चलो प्रेम का संदेश है या कुछ, तो तब तक ठीक है।

तो it is about, मैं मेरी संस्कृति, मेरी आस्था का कितनी अच्छी तरह से पालन करता हूं। मेरी आस्था, मेरा धर्म कैसा चलेगा, यह इस पर निर्भर करता है। दूसरा अपना धर्म अपने तरीके से चलाएगा, या अपना राष्ट्र बोलता है कि सेक्युलर के अनुसार करना है, तो उसको गाली देकर, उससे द्वेष करके कोई लाभ नहीं होता। यह गुरु बोलता है। अभी चाहे अपना देश सेक्युलर हो या किसी धर्म का हो, वह प्रश्न नहीं है।

It is by practicing your own culture, your own religion, your own धर्म। तुम्हारी आस्था की फलश्रुति अगर तुम दिखा सकते हो, तो तुमको कोई तोड़ नहीं सकता। When you practice your own religion perfectly. तुम अपनी फलश्रुति तो दिखाओ। तुम अपनी साधना करो। तुम अपना सब दिखाओ, जो दिखता नहीं है।

अपने राष्ट्र में अब तक सारे धर्मों के लोग अपने पास आते-जाते रहते थे। India was never against any particular religion. अपने सनातन धर्म का मतलब यह है: we are open to all religions. हम तो "अतिथि देवो भव" बोलते हैं। लेकिन अतिथि आपके बेडरूम में सीधा घुस गया, कल से अतिथि ने किचन का menu decide करना चालू कर दिया, अतिथि ने सीधा तुम्हारे finance का takeover कर दिया, and कल से बोला कि तुम बाहर refugee area में रहो, तो यह किसकी गलती है? आपकी। That is what we have done usually.

जब दूसरे धर्म के लोग आते हैं, it doesn't mean कि किसी को भी, कहीं भी, कैसे भी रखो। उन्होंने (शास्त्रों ने) बोला है कि जो आज दूसरे धर्म का या दूसरे देश का आता है, उसका नियम आज का नहीं है। मैं थोड़ा चाणक्य का, कौटिल्य का अर्थशास्त्र और राजनीति सिखाना चाहता हूं।

द्वेष करके, दूसरे का दोष दिखाकर कोई धर्म आज तक बड़ा नहीं हुआ। It is basically, मैं अपना धर्म कितना पक्का कर सकता हूं। And that is what अंतर is all about.

मैं हमेशा क्या बोलता हूं? यम, नियम, आसन, प्राणायाम, प्रत्याहार, धारणा, ध्यान, समाधि। वह तो मेरी मुक्ति के लिए है, पर उसका यम जो है, सिर्फ यम। यम में क्या होता है? सत्य, अहिंसा, अस्तेय, ब्रह्मचर्य, अपरिग्रह। इन पांच की सिर्फ फलश्रुति तो करके दिखाओ, तब बोलो मैं हिंदू हूं, तब बोलो मैं योगी हूं, तब बोलो कि पतंजलि सूत्र पर हमारा विश्वास है। समझा कि नहीं? पतंजलि का पालन करके योगी बना जाता है, उसकी फलश्रुति दिखानी पड़ती है।
