"मैं बाज़ार में जाकर ग्रंथ लेकर पढ़ लूँगा।" इसीलिए वह लड़का बाज़ार में जाता है और ग्रंथ ले लेता है। उसको लगता है कि शॉर्टकट हो गया। अब मुझे गुरु से छुटकारा मिल गया, अब मुझे कुछ सीखने की ज़रूरत नहीं है, अब किसी सेवा की ज़रूरत नहीं है, मेरे जीवन का समय भी बच गया। आपकी सोच भी ऐसी तो नहीं हो रही है ना, कि अरे, गुरु ने आख़िर किताब से ही तो सिखाया था, किताब तो मेरे हाथ में आ गई?

तो वह बेचारा लड़का किताब लेकर आता है। दक्षिणा भी बच गई। वह किसी झोपड़े में या अपने घर जाकर बैठ जाता है और शास्त्र पढ़ना शुरू करता है। उसमें लिखा होता है: "टूट जाना बहुत अच्छा है।" पहला ही वाक्य वह क्या सीखता है? टूट जाना अच्छा है, यह भगवान को बहुत पसंद है। दूसरा क्या लिखा होता है? जो वमन होता है, मतलब वोमिटिंग, वह भगवान को प्रिय है। तीसरा, जो मरे हुए के ऊपर का वस्त्र है, वह भी पवित्र है।

अब इस लड़के ने सीख लिया। अब जब वह गाँव में भ्रमण करता है तो सोचता है, "मैं विद्वान हो गया।" आपको सिखाया था ना वह "May I follow you", एलिज़ाबेथ रानी वाला, याद आया? "बीबी रॉय ऑफ़ ग्रेट ब्रिटेन", बीबी रॉय की पत्नी, ग्रेट ब्रिटेन को अमेरिका में ढूँढो। कैसे अंधश्रद्धा चालू होती है! वैसे ही यह लड़का कुछ सीख लेता है।

वह गाँव में जाता है तो पहले देखता है कि किसी परिवार में बहुत झगड़े होते रहते हैं, सब कुछ टूटा-फूटा दिखता है। यह बोलता है, "भगवान को यह बहुत अच्छा लगता है। यह टूटी हुई चीज़ है, ये सब रिश्ते टूटे हैं, तो यह बहुत अच्छा है।" उसका दृढ़ निश्चय हो चुका है कि मैं शास्त्र सीख चुका हूँ। तो उनके घर पर बोलकर आता है, "डिवोर्स लो, झगड़ा करो।" सबमें झगड़ा लगाकर आता है। "टूट गए तो भगवान को अच्छा लगेगा। मैंने शास्त्र पढ़ा है, I am authority। क्योंकि मेरे गुरु भी किताब से पढ़ाते थे, तो मैंने भी किताब से पढ़ लिया।" कुछ समय बाद वह पूरे गाँव की वाट लगाकर आएगा।

थोड़ा और आगे जाता है। वहाँ उसको एक अस्पताल दिखता है, जहाँ बहुत सारे लोग उल्टियाँ करते रहते हैं। वहाँ का वार्ड बॉय, वहाँ के डॉक्टर-नर्स बोलते हैं, "इसको फेंक दो, साफ़ करो।" इसको बहुत गुस्सा आता है। "अरे, इतनी शुद्ध, पवित्र चीज़ है उल्टी! मत फेंको। तुमको उसकी कीमत नहीं पता, उसकी कीमत मेरे पास है।" तो वह सब जमा करके अच्छी जगह पर एक बड़े ड्रम, कंटेनर में रखता है, भगवान को चढ़ाने के लिए।

और तीसरा, जब वह श्मशान के आसपास देखता है कि लोग आदमी को जला देते हैं और उसके ऊपर का वस्त्र, चादर सब फेंक देते हैं, तो फिर गुस्सा आता है। "अरे, यह क्या करते हो? इसको इतना पवित्र बताया है, इसको भी रखो।" अब यह ऐसा "ज्ञानी" बन चुका होता है। यही प्रॉब्लम होती है। पूरा गाँव उल्टा-पुल्टा होना चालू हो जाता है।

उसके बाद गाँव में अचानक एक दूसरा ज्ञानी व्यक्ति, एक दूसरे गुरु आते हैं। (इसको अपना गुरु उल्टा लगता था, इसीलिए तो इसने यह हरकत की।) वह दूसरे गुरु बोलते हैं, "यह तुम क्या कर रहे हो?" यह बोलता है, "मैं विद्वान हूँ। मैंने किताब में पढ़ा है, उसके अनुसार कर रहा हूँ।" वे बोलते हैं, "किसने बोला कि यह पवित्र चीज़ है? ये सारी अपवित्र चीज़ें हैं, ये सब की सब फेंक देनी चाहिए। ग्रंथ में ऐसा कैसे? तुम्हारा कोई गुरु नहीं है क्या? या तुम्हारा गुरु ही उल्टा है?" तो यह बोलता है, "मैं स्वयं अपना गुरु हूँ।"

उसके बाद वे उसको बिठाते हैं और बोलते हैं, "शास्त्र समझने के लिए तुझे गुरु नहीं चाहिए, ऐसा कैसे हुआ? गुरु चाहिए ही चाहिए। प्रथम कर्तव्य होता है गुरु लेना।" प्रथम कर्तव्य, गुरु, मतलब:

मातृदेवो भव। पितृदेवो भव। आचार्यदेवो भव।

तेरी सर्वप्रथम गुरु तेरी माँ होनी चाहिए थी। अगर वह ज्ञानी नहीं है, तो तेरे पिता। उस समय होता क्या था, पुरुष कम से कम सीखकर तो आते थे, और उनके द्वारा लड़कियाँ भी सीखती थीं। बचपन में शादी होती थी, तो इनको ज्ञान होना चाहिए था, इनको सिखाना चाहिए था। अगर वे दोनों भी ज्ञान में नहीं हैं, तो आचार्य के पास भेजना चाहिए था।

फिर वे गुरु बोलते हैं, "इसका मतलब यह है: गाय होती है और गाय के अंदर दूध होता है। जब तुम उसे निकालते हो तो वह गाय से अलग हो गया, टूट गया, उसमें से कुछ निकल गया। शास्त्र इसकी ओर संकेत कर रहे थे, कि वह भगवान पर अभिषेक करने के लिए है, भगवान को बहुत अच्छा लगता है। टूटी हुई चीज़: फल पेड़ से तोड़कर लाते हो, बराबर? कुछ तो अलग हुआ है, स्वतंत्र हो गया। वे इसकी ओर संकेत कर रहे थे कि वह अर्पण किया जाता है। शास्त्र ऐसे संकेत में लिखा होता है, समझ में आ गया?"

फिर वे बोलते हैं, "मधुमक्खी होती है ना, वह फूलों का रस (नेक्टर) लेती है और फिर वापस उगलती है। वह वमन तो मधु है, और मधु से भी आप भगवान का अभिषेक करते हो, भगवान को पसंद है। अब समझ में आ रहा है?" और वे बोलते हैं, "कुछ कीड़े होते हैं, सिल्क वर्म वगैरह, उनके मरने के बाद उनसे तुम्हारा वस्त्र बनता है। तो मरे हुए के कारण जो वस्त्र बना है, वह अर्पण करना। भारी से भारी रेशमी साड़ी, 'वस्त्रं समर्पयामि' करते हो ना। तो ऐसे-ऐसे होते हैं शास्त्र।"

"तो तेरा प्रथम कर्तव्य है गुरु के पास जाकर शास्त्र समझना, और उसी से नियत कर्म करना।"

अब इस लड़के की प्रॉब्लम क्या हुई थी, समझ में आ गया? इसने भी कर्म किया, लेकिन गलती क्या हो गई? यह तामसिक कर्ता है। तुमको बनना है सात्त्विक कर्ता, जो शास्त्र-विधि से करेगा। और शास्त्र होता है गुरु का अपना जिया हुआ ज्ञान, जो किताब में आता है। डायरेक्ट किताब से वह कभी नहीं आएगा।

या तो इतने दत्तात्रेय बनो। दत्तात्रेय महाराज को डायरेक्टली संसार से, चौबीस गुरुओं से ज्ञान आया था। वैसा होना चाहिए। नहीं है, तो फ़िज़िकल गुरु चाहिए ही चाहिए। प्रैक्टिकल नॉलेज के बिना शास्त्र ऐसे समझ में नहीं आता। शास्त्र के अनुसार कर्म करना मतलब गुरु के अनुसार कर्म करना, जीवित गुरु के अनुसार कर्म करना। यह प्रथम कर्तव्य है। सत्त्व गुण का ठीक-ठीक समझ में आ गया?

***

लाखों लोगों में आमूलाग्र परिवर्तन लाने वाले इस अमूल्य ज्ञान को सुनने के लिए अंतर योग के... समृद्ध और आध्यात्मिक राष्ट्र बनाते हैं। जय हिंद।
