ऐसा बोलते हैं ना श्रवण मनन निध्यासन ये
तीन हमको कृति करनी पड़ती है। तो पहला
कृति क्या है? श्रवण श्रवण से श्रुति आती
है। श्रुति मतलब अपने वेदों को श्रुति
बोली है। कहीं पढ़ा लिखा का बात नहीं किया
है। वो गुरु शिष्य को बोलते थे। वो ग्रहण
करते थे। सुनकर श्रुति उसको बोला जाता है।
हां तो हम पूजा में बोलते हैं ना श्रुति
स्मृति पुराणोक्त फल प्राप्त तो श्रुति
स्मृति मतलब जो मेमोरी में रह चुका है
मतलब अपना मनुस्मृति हो या स्मृति हो तो
पहले कुछ घटना घटित हो चुके है उसके बेसिस
पे हम कुछ अप्लाई करते हैं जैसे कायदे
कानून बन जाते हैं पहले कुछ हम देखा था
उसको क्या बोलते हैं
स्मृति
तो श्रुति स्मृति पुराण मतलब पुराण मतलब
जो पहले था वह आज भी उसमें लागू होगा तो
हम बता रहे थे कि जो वेद है हां तो सिर्फ
सुनने से काम होता है क्या? पहले सुनना
होगा। श्रवण उसके ऊपर क्या करना होगा?
मनन। तो वेयर डस श्रवण एंड पहले मुझे
बताओ। आपने श्रवण तो किया। यह भगवत गीता
किसी गुरु ने आपको समझाई।
तो आपने श्रवण किया। क्या 100 का 100 टका
बात आपके दिमाग में पहले टाइम जाएगी?
अगर रिटेंशन ही 10% हुआ है तो 10 ही श्रवण
हुआ है। तो इसलिए हम शास्त्र में बोलते
हैं कम से कम 11 बार पयण करो, सात बार
पारायण करो। किस लिए बोला है? तो श्रवण ही
तब तक हुआ नहीं। तो श्रवण ही खत्म नहीं
हुआ तो मनन किसके ऊपर करोगे? ठीक है? आपकी
कॉन्शियसनेस लेवल बढ़ती है। हर बार जब आप
पढ़ते हो वही सेम चीज पढ़ते हो तो अगला
अगला लेवल ऊपर जाते हो। तो प्रश्न आता है
कि वेयर डस माय श्रवण एंड? जब आई कैन
रिपीट पॉइंट बाय पॉइंट और वर्ड बाय वर्ड
व्हाट माय गुरु है टोल्ड क्या बोला जब मैं
पूरा शब्द शब्द से ले या तो शब्द नहीं तो
उसका मुद्दा क्या गुरु को बोलने का था
100% जब मेरा हुआ तब मेरा श्रवण पूरा हो
गया उसके लिए 11 पारायण लगते हैं तो 11
100 पारायण लगते तो 100 तब मेरा श्रवण
पूरा हो गया ठीक है अब प्रश्न क्या होगा
मालूम है व्हेन द श्रवण एंड्स आपको क्लियर
समझा व्हेन डस माय श्रवण एंड व्हेन आई हैव
आई कैन रिपीट माय गुरु वर्ड्स एज इट इज सब
पॉइंट समझा प्रश्न तुरंत प्रॉब्लम आएगा आई
नो व्हाट यू वांट टू से गुरुजी बट आई डोंट
बिलीव इट मैं विश्वास नहीं करता कि यह
साधना से इतना फल आता है यह किया तो वैसा
होता है वो किया तो वैसा होता है तो उसके
लिए बोला जाता है थोड़ा मनन कर उसके ऊपर
जो सुना उसके ऊपर क्या कर मनन कर मनन करने
से क्या होगा मनन करना मतलब यू रेफर टू
अदर बुक्स यू गो टू लाइब्रेरी यू सी अदर
टेस्टिमोनियल्स दूसरे लोगों को कैसा उसका
फल उसके ऊपर देखना फिर गुरु को या अपने
उसके डाउट्स पूछना यह सब करने के बाद क्या
होता है मनन अब मनन कब खत्म होगा प्रोसेस
आपको लगता है व्हेन डस मनन एंड
व्हेन यू हैव नो डाउट्स लेफ्ट अभी कुछ
डाउट तो नहीं है ठीक है मुझे कोई अभी
संदेह नहीं कि हां यह साधना करने से यह फल
आता है यह करने से वह होता है गणपति ऐसा
ही होता है आई हैव नो डाउट्स अभी क्या हो
गया मेरा मनन भी हो गया अब दूसरा प्रॉब्लम
निर्माण होगा अब क्या प्रॉब्लम हो गया
मालूम है? आई बिलीव व्हाट यू से बट आई
डोंट एक्सपीरियंस इट। मुझे अनुभूति नहीं आ
रही। वो स्वामी जी को आ गई। वो बाकी सबको
आ गया। वो महापुरुष को आ गया। ये राजा को
आ गया। मुझे कैसा आएगा? तो उधर चालू होता
है निदि्यासन। निद्यासन मतलब नाउ व्हेन
विल यू अप्लाई जिन्होंने किया था वैसा
अप्लाई कर पाओगे क्या? तो हमने जो हीलिंग
की टेक्निक सब चालू कर दी। सब अभी सिखाता
हूं। तो हीलिंग जब चालू किया तो कुछ
डॉक्टर लोग आ गए। एंड डॉक्टर लोग आकर
बोलते हैं यह तुम चमत्कार की तरह दिखाने
वाले हो कि हम सब भी कर सकते हैं। वी आर
इंटेलेक्चुअल्स। क्या उन्होंने बोला? वी
आर इंटेलेक्चुअल्स। हमको कुछ प्रोसेस है।
वो अगर बताते हो कैन वी रिपीट दैट? तो
मैंने कहा हां जरूर तुम भी प्रैक्टिस कर
सकते हो। तुम्हें भी मेरे जैसा तपस्या
करनी होगी। उसमें क्वालिफिकेशन करना होगा
तो आप भी वो कर पाओगे। तो जैसा आपका
डॉक्टर होता है, एमबीबीएस होता है। कैन
एनीबडी प्रैक्टिस? यस एनीबडी कैन
प्रैक्टिस। कब? व्हेन यू पास द डिग्री ना
कि जस्ट आई कैन प्रैक्टिस एनी हाउ। तो वह
सोचते हैं कि हम भी साधना ऐसे ही करके हो
गए ना इसका भी क्वालिफिकेशन होगा कि नहीं
होगा वह करना होगा तो पहला क्या है श्रवण
दूसरा मनन तीसरा निध्यासन अब होता है मुझे
भी वही सेम अनुभूति आती है क्या अब वो
अनुभूति हेलुसिनेशन हो सकता है
मतलब आपके खुद के मन की कल्पना है किसी
किसी को आंख बंद करते मेरे को लाइट दिखा
मुझे भगवान दिख गया कुछ तो खुशबू आ गया ये
सब कुछ नहीं होता है इसको तन मात्रा बोला
जाता है वो तुम्हारी जो अनुभूति आ चुकी है
यह पहले कोई ऋषि मुनियों को भी आई थी।
क्या वह मैच होना चाहिए? आपके जीवित गुरु
ने उसे सर्टिफाई करना चाहिए। एंड जीवित
गुरु कोई परंपरा फॉलो करता होगा उसका
शास्त्रों में वर्णन होना चाहिए। तीन जब
मैच होता है तब उसको अनुभूति सत्य मानी
जाती है। कौन से तीन कंडीशन मैंने बोला?
एक शास्त्र में प्रमाण है। दूसरा किसी
जीवित पहले समाधिस्थ गुरुओं को वो स्थिति
आ चुकी है। उसको कंपेयर मैं कर रहा हूं।
एंड मेरे जीवित गुरु ने उसको सर्टिफिकेट
देना चाहिए। ये तीन चीज होती है तब मेरा
अनुभूति सत्य चाहे छोटा सा हीलिंग से हो
या महान कुछ सिद्धियां आनी हो या कुछ
मुक्ति आपकी हो गई सच्ची में है कि नहीं
वो ठीक है
लाखों लोगों में अमूलग्रह परिवर्तन लाने
वाले इस अमूल्य ज्ञान को सुनने के लिए
अंतरयोग के YouTube चैनल को जरूर
सब्सक्राइब करें और बेल आइकन दबाएं। जीवन
परिवर्तन करने वाले ज्ञान सत्र और
शक्तिशाली साधनाओं का लाभ लेने के लिए
अंतरयोग के लर्निंग पोर्टल को अवश्य भेंट
दें। चलिए हम सब ज्ञान के महासागर
क्रांतिकारी महानायक आचार्य उपेंद्र जी के
साथ मिलकर अपने भारतवर्ष को एक स्वस्थ,
समृद्ध और आध्यात्मिक राष्ट्र बनाते हैं।
जय हिंद।
[संगीत]
