ऐसा बोलते हैं ना, श्रवण, मनन, निदिध्यासन, ये तीन कृतियाँ हमको करनी पड़ती हैं। तो पहली कृति क्या है? श्रवण। श्रवण से श्रुति आती है। श्रुति, मतलब अपने वेदों को श्रुति बोला है। कहीं पढ़ने-लिखने की बात नहीं की है। गुरु शिष्य को बोलते थे, वो ग्रहण करते थे। सुनकर, इसलिए उसको श्रुति बोला जाता है।

हाँ, तो हम पूजा में बोलते हैं ना, "श्रुति स्मृति पुराणोक्त फल प्राप्त्यर्थं"। तो स्मृति मतलब जो memory में रह चुका है, अपनी मनुस्मृति हो या कोई और स्मृति हो। पहले कुछ घटनाएँ घटित हो चुकी हैं, उसके basis पे हम कुछ apply करते हैं, जैसे कायदे-कानून बन जाते हैं। पहले हमने कुछ देखा था, उसको क्या बोलते हैं? स्मृति। और पुराण मतलब जो पहले था, वह आज भी लागू होगा।

तो हम बता रहे थे कि जो वेद हैं, तो सिर्फ सुनने से काम होता है क्या? पहले सुनना होगा, श्रवण। उसके ऊपर क्या करना होगा? मनन।

तो where does श्रवण end? पहले मुझे बताओ। आपने श्रवण तो किया। यह भगवद्गीता किसी गुरु ने आपको समझाई, तो आपने श्रवण किया। क्या सौ का सौ टका बात आपके दिमाग में पहली बार में जाएगी? अगर retention ही 10% हुआ है, तो 10% ही श्रवण हुआ है। इसलिए हम शास्त्र में बोलते हैं, कम से कम 11 बार पारायण करो, सात बार पारायण करो। किस लिए बोला है? क्योंकि श्रवण ही तब तक हुआ नहीं। और श्रवण ही खत्म नहीं हुआ, तो मनन किसके ऊपर करोगे? ठीक है? आपका consciousness level बढ़ता है। हर बार जब आप वही same चीज़ पढ़ते हो, तो अगले-अगले level पर ऊपर जाते हो।

तो प्रश्न आता है कि where does my श्रवण end? When I can repeat point by point or word by word what my guru has told. जब मैं पूरा शब्दशः ले सकूँ, या शब्द नहीं तो गुरु के बोलने का मुद्दा क्या था, वह 100% जब मेरा हुआ, तब मेरा श्रवण पूरा हो गया। उसके लिए 11 पारायण लगते हैं तो 11, 100 पारायण लगते हैं तो 100। तब मेरा श्रवण पूरा हुआ। ठीक है?

अब प्रश्न क्या होगा, मालूम है? When does my श्रवण end? When I can repeat my guru's words as it is, सब point, समझा? अब तुरंत problem आएगा: "I know what you want to say, गुरुजी, but I don't believe it." मैं विश्वास नहीं करता कि इस साधना से इतना फल आता है, यह किया तो वैसा होता है, वो किया तो वैसा होता है। तो उसके लिए बोला जाता है, थोड़ा मनन कर उसके ऊपर। जो सुना, उसके ऊपर मनन कर।

मनन करने से क्या होगा? मनन करना मतलब you refer to other books, you go to library, you see other testimonials, दूसरे लोगों को उसका कैसा फल मिला, यह देखना, फिर गुरु से अपने doubts पूछना। यह सब करना क्या होता है? मनन। अब मनन की process कब खत्म होगी, आपको लगता है? When does मनन end? When you have no doubts left। अभी कोई doubt तो नहीं है? ठीक है, मुझे अभी कोई संदेह नहीं कि हाँ, यह साधना करने से यह फल आता है, यह करने से वह होता है, गणपति ऐसे ही होते हैं। I have no doubts. अब क्या हो गया? मेरा मनन भी हो गया।

अब दूसरा problem निर्माण होगा। अब क्या problem हुआ, मालूम है? "I believe what you say, but I don't experience it." मुझे अनुभूति नहीं आ रही। वो स्वामी जी को आ गई, बाकी सबको आ गई, उस महापुरुष को आ गई, उस राजा को आ गई। मुझे कैसे आएगी? तो उधर चालू होता है निदिध्यासन। निदिध्यासन मतलब now, when will you apply? जिन्होंने किया था, वैसा apply कर पाओगे क्या?

तो हमने जो healing की techniques सब चालू कर दीं, सब अभी सिखाता हूँ। तो healing जब चालू की, तो कुछ doctor लोग आ गए। और doctor लोग आकर बोलते हैं, "यह तुम चमत्कार की तरह दिखाने वाले हो, कि हम सब भी कर सकते हैं? We are intellectuals." क्या उन्होंने बोला? We are intellectuals. "हमारे लिए कोई process है? वो अगर बताते हो, can we repeat that?" तो मैंने कहा, हाँ, ज़रूर, तुम भी practice कर सकते हो। तुम्हें भी मेरे जैसी तपस्या करनी होगी। उसमें qualification करना होगा, तो आप भी वो कर पाओगे। जैसे आपका doctor होता है, MBBS होता है। Can anybody practice? Yes, anybody can practice. कब? When you pass the degree. ना कि just "I can practice anyhow"। तो वे सोचते हैं कि हम भी साधना ऐसे ही करके हो गए। ना, इसकी भी qualification होगी कि नहीं? वह करनी होगी।

तो पहला क्या है? श्रवण। दूसरा मनन। तीसरा निदिध्यासन। अब होता है, मुझे भी वही same अनुभूति आती है क्या? अब वो अनुभूति hallucination हो सकती है, मतलब आपके खुद के मन की कल्पना। किसी-किसी को आँख बंद करते ही, "मुझे light दिखी, मुझे भगवान दिख गए, कुछ खुशबू आ गई।" ये सब कुछ नहीं होता है, इसको तन्मात्रा बोला जाता है।

तुम्हारी जो अनुभूति आ चुकी है, यह पहले किसी ऋषि-मुनि को भी आई थी क्या? वह match होनी चाहिए। आपके जीवित गुरु ने उसे certify करना चाहिए। और जीवित गुरु कोई परंपरा follow करता होगा, उसका शास्त्रों में वर्णन होना चाहिए। तीनों जब match होते हैं, तब उस अनुभूति को सत्य माना जाता है।

कौन सी तीन conditions मैंने बोलीं? एक, शास्त्र में प्रमाण है। दूसरा, पहले के समाधिस्थ गुरुओं को वो स्थिति आ चुकी है, उससे मैं compare कर रहा हूँ। और मेरे जीवित गुरु ने उसको certificate देना चाहिए। ये तीन चीज़ें होती हैं, तब मेरी अनुभूति सत्य है। चाहे छोटी सी healing से हो, या कोई महान सिद्धियाँ आनी हों, या आपकी मुक्ति हो गई हो, सच में है कि नहीं, वो ऐसे ही जाना जाता है। ठीक है?

***

लाखों लोगों में आमूलाग्र परिवर्तन लाने वाले इस अमूल्य ज्ञान को सुनने के लिए अंतरयोग के YouTube चैनल को ज़रूर subscribe करें और bell icon दबाएँ। जीवन परिवर्तन करने वाले ज्ञान सत्र और शक्तिशाली साधनाओं का लाभ लेने के लिए अंतरयोग के learning portal को अवश्य भेंट दें। चलिए, हम सब ज्ञान के महासागर, क्रांतिकारी महानायक आचार्य उपेंद्र जी के साथ मिलकर अपने भारतवर्ष को एक स्वस्थ, समृद्ध और आध्यात्मिक राष्ट्र बनाते हैं। जय हिंद।
