सत्त्व, रज, तम नावाचे तीन गुण सांगितले. गुण शब्दाचा अर्थ काय आहे? तुमच्यामध्ये गुण — या शब्दाचा अर्थ काय आहे? An elementary Sanskrit student should know this. मराठीत सुद्धा गुण शब्दाचा अर्थ काय आहे? गुण म्हणजे quality, characteristics. पण गुण शब्द डिक्शनरीत काढला — संस्कृत — तर गुण शब्दाचा अर्थ आहे दोरी, string. ह्या तीन दोऱ्या आहेत.

गीतेत गुण — तो गुण quality नाही. Quality is a secondary point. पण मुख्यतः आहे दोरी. तीन दोऱ्या — ह्या आम्हाला बांधून टाकू शकतात. ही माया. सत्त्वगुण सुद्धा बांधतो, असं सांगितलेलं आहे. की सोन्याच्या साखळीने बांधून ठेवलं, तरी त्या दोरीचा फायदा नाही.

तर ज्ञान, सुख, वैराग्य, चैतन्य, विवेक, बुद्धी — सत्त्वगुण. पण ज्ञानाची म्हणजे वासनाच — "वाचू, वाचू" — तर जन्म लायब्ररीत होईल. बंधन. आळस. पुन्हा सुख शोधते. सुख शोधते, हा प्रॉब्लेम. "गुरु, गुरु, गुरु" — भक्ती कर, ठीक आहे; गुरुसेवा कर — पुन्हा जन्म. त्याच्याने मुक्ती होणार नाही.

फक्त सत्त्व योग्य नाही, फक्त रज योग्य नाही, फक्त तमस योग्य नाही. क्रिया करायची, तर रजोगुण. ज्ञानप्राप्ती हवी आहे, तर सत्त्वगुण. आराम करायचा आहे — तमस. Destroy करायचं, संहार करायचा, तर तमोगुण हवा आहे. तर एकच काम आपण दिवसभर करायचं का?

आता तुम्ही ज्ञान घेताय, तर सत्त्वगुण असेल तर होणार. आता झोप लागली, तर तमोगुण चुकीच्या वेळेला आला. रात्री झोप; आता जागृत राहिला, तर बरं. पण याची कृती — बसणं आपलं चालू आहे, कर्म चालू आहे — रजस शक्ती. We require all three together. तिथे फक्त कुठला प्रधान, कुठल्या ठिकाणी, हे समजलं पाहिजे.

ती महासरस्वती — सत्त्वगुणवाली. सत्त्वाचा रंग पांढरा, म्हणून सरस्वतीचा ड्रेस जो आहे, तो पांढरा. रजोगुण — "खून-पसीना एक करके काम कर रहा हूँ," धावपळ करते करते, "खून boil होता है मेरा," असं होतं, तसं होतं — क्रिया. असं होतंय — प्रेशर बढ़ गया, हार्टला, ब्लड प्रेशर, भागदौड़ — ही रजस शक्ती. लाल रंग तिथला आहे — कर्म. तर लक्ष्मीचा रंग लाल; वस्त्र एका कलरचं, permanent. तशी काली — काळा. तमसचा कलर काळा आहे, म्हणून कालीचा ड्रेस…

***

लाखों लोगों में आमूलाग्र परिवर्तन लाने वाले इस अमूल्य ज्ञान को सुनने के लिए अंतर्योग के YouTube चैनल को ज़रूर सब्सक्राइब करें और बेल आइकन दबाएँ। जीवन परिवर्तन करने वाले ज्ञान-सत्र और शक्तिशाली साधनाओं का लाभ लेने के लिए अंतर्योग के लर्निंग पोर्टल को अवश्य भेंट दें। चलिए, हम सब ज्ञान के महासागर, क्रांतिकारी महानायक आचार्य उपेंद्र जी के साथ मिलकर अपने भारतवर्ष को एक स्वस्थ, समृद्ध और आध्यात्मिक राष्ट्र बनाते हैं। जय हिंद!

[संगीत]
