संस्कार... आपके सामने बार-बार यह शब्द आ गया ना? संस्कार, संस्कार, संस्कार। आपके संस्कार बदल जाते हैं। संस्कार का मतलब है: सम्, अंश, आकार। कितना अंश आपका परमात्मा का आकार हो चुका है? By how much size, quantity, you are like Lord. समझ में आ गया?

तो जो बच्चा अच्छे काम करता है, अच्छे गुणों से काम करता है, he speaks good, talks good, उसको हम क्या बोलते हैं? "बहुत अच्छे संस्कार हैं तेरे बेटे।" "तेरी माँ ने बहुत अच्छे संस्कार दिए।" अच्छे संस्कार दिए मतलब you are like God। और जो चोरी करता है, गड़बड़ करता है, negative करता है, उसको क्या बोला जाता है? "तेरी माँ ने तुझे कुछ संस्कार नहीं दिए क्या?" मतलब you are not like a Lord, हम compare नहीं कर सकते, you are far away from that। तो संस्कार शब्द derived है सम्-अंश-आकार से: कितना आकार मेरा परमात्मामय हो गया है। ठीक है कि नहीं? समझा?

तो जब गुरु raises your consciousness, कुंडलिनी शक्ति, तो तुम्हारे संस्कार बदल जाते हैं। और संस्कार determines your भाग्य।

तो चलो, संस्कार topic मैं finish करूँगा। भगवद्गीता chapter 18, verse number 13, 14, 15 निकाल देना।

कितने लोगों को लगता है कि मेरे पूर्व किए हुए पाप-पुण्य कर्मों से मेरा भाग्य बनता है? How many of you believe कि मैंने जो कुछ भी किया हुआ है, that is responsible for my destiny? कितने जन को लगता है? बाकी को नहीं लगता है? Question clear है कि नहीं? How many of you believe कि मेरे किए हुए शुभ-अशुभ कर्मों का फल मेरा भाग्य होता है? बार-बार पूछ रहा हूँ। अच्छा, तो absolute wrong answer है, according to भगवद्गीता। भगवद्गीता बोलती है कि पूर्व कर्मों की वजह से भाग्य नहीं बनता है, वह कर्मों के संस्कार की वजह से बनता है।

यह अठारहवाँ अध्याय है, इसमें clear-cut बताया है। अभी detail आज नहीं सिखा पाऊँगा, शिविर में हम सिखाते हैं। "सम्पूर्ण कर्मों की सिद्धि के ये पाँच हेतु, कर्मों का अंत करने के लिए उपाय बतलाने वाले सांख्य-शास्त्र में कहे गए हैं, उनको तू मुझसे भली-भाँति जान।" Five factors that determine your destiny।

कर्मों की सिद्धि मतलब: you need to have संकल्प-सिद्धि, जो फलीभूत आपका होना है, या कर्म ends, जहाँ पर आपको उसकी फलश्रुति मिलेगी, या तो you drop that कर्म itself।

पहला, अधिष्ठान। अधिष्ठान मतलब क्या? पहले कुछ तो foundation, the thought has to be there: "यह मुझे करना है। मुझे प्रधानमंत्री बनना है। मुझे so-and-so करना है। मुझे आज कुछ आराम करना है।" Whatever, अधिष्ठान has to be there। "मुझे सेंचुरी मारनी है", वह क्रिकेटर अगर होगा। अधिष्ठान, पहला thought।

और कर्ता: you yourself have to be physically present।

तथा भिन्न-भिन्न प्रकार के करण। करण का मतलब instruments and organs। अंतःकरण हम बोलते हैं ना, तो बाहर के organs are called करण। तो if I want to be a cricketer और सेंचुरी मारनी है, तो पहले मेरे दिमाग में thought, अधिष्ठान: I should make a century। उसके बाद I should be physically fit to play, तो दूसरा है कर्ता। तीसरा बोला है भिन्न-भिन्न प्रकार के करण। करण का मतलब होता है organ। तो मेरी आँख, हाथ, पैर इतने ठीक होंगे तो ही मैं batting कर सकूँगा कि नहीं? मेरे बाल ठीक होने चाहिए क्या? नाक टेढ़ी होगी तो मैं क्रिकेट में सेंचुरी कर सकता हूँ कि नहीं? तो respective organs have to be perfect। फिर उसके supporting bat, pad भी चाहिए कि नहीं? अगर मैं डॉक्टर हूँ तो stethoscope चाहिए कि नहीं चाहिए? उसका नाम है उपकरण: extension of my organs। करण, उपकरण; extension of the organ is called उपकरण। यह मेरे पास होना चाहिए, correct? That will determine my destiny।

एवं, इतना सब कुछ है, नाना प्रकार की अलग-अलग चेष्टा है। After having all these things, I need to perform। मुझे वह (शॉट) मारना तो पड़ेगा, डॉक्टर को check तो करना पड़ेगा। वैसे ही, irrespective of all these things...

पाँचवाँ हेतु क्या बोला है? दैव। दैव का मतलब होता है your destiny basically। बराबर? क्योंकि this destiny itself decides कि मैं क्या सोचता हूँ। Everybody doesn't try to become an architect। हर एक जन architect नहीं बनता है, हर एक जन डॉक्टर नहीं बनता है, हर एक जन politician नहीं बनता है। सवाल है कि उसको वही सोच आई क्यों? That is part of his destiny। वह physically fit होगा कि नहीं? संकल्प तो कर दिया, लेकिन for that job physically fit होगा कि नहीं, यह भी उसके दैव से हो सकता है। किसी को paralysis हो सकता है, किसी को by birth एक-दो organ नहीं हो सकते हैं। यह करण, किसको क्या facilities मिलेंगी, नहीं मिलेंगी, part of destiny। वह actions करेगा, नहीं करेगा, आलसी होगा, नहीं होगा, is all again based on the destiny itself।

तो दैव का ही मतलब गीता में क्या दिया है? दिखाना नीचे। यह clear एक बार दिमाग में डाल देना: "पूर्वकृत, पहले किए हुए शुभ-अशुभ कर्मों के संस्कारों का नाम दैव है।" It is not the कर्म that makes your भाग्य, it is what संस्कार you put in your mind after doing the कर्म।

आपने दान बहुत किया, पर उसके बदले में अहंकार लेकर आ गए: "मैं ही सबको दान कर सकता हूँ।" तो संस्कार क्या डाला? अहंकार का। तो फल दान का नहीं मिलेगा, फल वह अहंकार का मिलेगा। Is it very clear कि नहीं?

किसी ने किसी का खून कर दिया, तो वह बदला था? किसके लिए किया था? What was the संस्कार, what was the thought behind that? क्योंकि अभी पाप-पुण्य determine कैसे होता है? मैंने किसी को मारा, यह शुभ है या अशुभ? If I kill somebody, यह शुभ है कि अशुभ काम है? अशुभ। तो border पर हमारे जो लोग बैठे हैं, वे इतनी गोली मारते हैं सबको, तो (उनका) पुण्य कैसे होगा? अर्जुन को क्यों बोलते हैं "मारो"? Depends on what condition and with what संस्कार he did that कर्म।

किसी का पेट फाड़ दिया चाकू से उसको लूटने के लिए, तो पाप। पर डॉक्टर जब surgery करता है, तो it is to save you। Same act; उसके पीछे का संस्कार, सम्-अंश-आकार, what you think about the other person, your activity, that will determine your destiny।

ठीक है? तो यह संस्कार higher-higher level के आते हैं जब आपकी कुंडलिनी शक्ति ऊपर-ऊपर होती है। तो यहाँ तक clear हो गया सबको? What is this संस्कार, what is कुंडलिनी शक्ति, थोड़ा तो simple हुआ?
