लक्ष्मी को दैवी संपत्ति कहा गया है। जिन्होंने दुर्गा सप्तशती का पाठ किया है, उनको पता होगा: त्रिगुणात्मक दुर्गा देवी, यानी तीन गुणों वाली दुर्गा देवी। तीन गुण मतलब सत्व, रज और तम। इन तीन गुणों के combination से बनी हुई हैं दुर्गा। दुर्गा शब्द का मतलब है जिन्होंने दुर्गम असुर को मारा था। असुर माया है, और दुर्गम है यह संसार: इसे पार करना, इन तीन गुणों को पार करना।

Knowingly or unknowingly, मैं सिर्फ एक गुण से दूसरे गुण तक jump करते रहता हूं। तुमको लगता है वह ध्यान कर रहा है, actually वह तमस में गया होता है, सो गया होता है। उसको लगता है योग निद्रा लग गई, यह लग गया, वह लग गया। शायद सोया होगा। It is not always easy to identify कि वह सोया है। तुम यह नहीं बोल सकते कि वह सारी संसार की चिंता छोड़कर संत जैसा बैठा है, या दारू पीकर लेटा हुआ है। उसको भी संसार की कोई चिंता नहीं है। तुम यह नहीं बोल सकते। It is very, very difficult.

अपना शास्त्र बोलता है: सत्व गुण और तमोगुण बाहर से एक जैसे दिखते हैं। किसी ने सच्चे भाव से किसी को दान दिया, या दान दिखावे के लिए भी हो सकता है, अहंकार के लिए भी हो सकता है। तो बोलते हैं कि सत्व और तम दिखने में बहुत similar होते हैं। उसमें जो activity है, दान देना, जो क्रिया वाला part है, वह रजस है। उसके पीछे अंदर का जो ज्ञान और भाव है, वह सत्व या तम हो सकता है।

तो पाप और पुण्य की परिभाषा यह बोली है। लक्ष्मी क्रिया है, रजस है। अपने आप में रजोगुण का कोई मतलब नहीं, it's neutral। वही क्रिया किसके साथ, कहां और किस भाव से की गई, जैसे public के सामने, या किसी दूसरे की पत्नी के साथ, इससे वही क्रिया problem बन सकती है। तो रजस supported with तमोगुण अगर होता है, तो उसको पाप बोला है। और वही रजोगुण supported with सत्व जब हो जाता है, तो वह पुण्य हो जाता है।

तुमने जिमखाने में जाकर dumbbell मारे। यह क्या हुआ? रज शक्ति है। उसका फायदा क्या? शरीर मजबूत हो जाएगा। ठीक है। उस शरीर से तुम गुंडा बनकर किसी को मारने जाते हो, लूटने जाते हो, तो तमस के साथ रजस जोड़ दिया। अब वह पाप होगा। वही जब सरस्वती के साथ जोड़ देते हो, तो वह पुण्य होगा।

काली बुरी है, ऐसा नहीं बोला। उसे तमस शक्ति बोला है, तमोगुण नहीं। दो factor हमेशा होते हैं: एक होता है तमोगुण और एक होती है तमस शक्ति। रजोगुण और रज शक्ति। सत्व गुण और सत्व शक्ति। शक्ति मतलब देवी। तो तीनों शक्तियां हमें हमेशा इस्तेमाल करनी हैं, और गुण अगर रखना है तो कौन सा? सत्व गुण। बाकी सारे गुण चले जाएं, लेकिन उनकी शक्ति नहीं छोड़नी।

छत्रपति शिवाजी महाराज लड़ाई करने जाते होंगे, तो तम शक्ति, काली की शक्ति। भवानी माता मतलब ही काली। तो उनकी शक्ति तो इस्तेमाल की, पर गुण कौन सा था? परम सत्व।

***

लाखों लोगों में आमूलचूल परिवर्तन लाने वाले इस अमूल्य ज्ञान को सुनने के लिए अंतर योग के... एक स्वस्थ, समृद्ध और आध्यात्मिक राष्ट्र बनाते हैं। जय हिंद।
