जिनकी कृपा के बिना आपके कोई कार्य सफल
नहीं हो सकते। [संगीत] जिनके प्रतिकूल
होने से आपकी पत्रिका के शुभ योग भी
निष्फल हो जाते हैं और जिनके आशीर्वाद से
अशुभ काल भी शुभ समय में बदल सकता है। ऐसे
परम दिव्य भगवान गुरु की कृपा तो हर कोई
पाना चाहते हैं। ऐसे भगवान गुरु की महती
का वर्णन करते हुए ग्रंथराज श्री गुरु
गीता की प्रसिद्ध पंक्ति है कि यदि भगवान
आपसे रुष्ट हो जाए तो बचाने वाले गुरुदेव
हैं। लेकिन यदि गुरुदेव रुष्ट हो जाए तो
अन्य कोई भी उपाय काम नहीं आता। संत कबीर
दास कहते हैं कि अगर गुरु और भगवान एक साथ
सामने खड़े हो तो गुरु के चरणों में शीश
झुकाना उत्तम है क्योंकि उन्हीं की कृपा
से भगवान का दर्शन प्राप्त होता है।
शिक्षा और ज्ञान, जीवन में स्थिरता, समाज
में मानसान, धन लाभ, सुखी वैवाहिक जीवन,
संतान, आरोग्य, धर्म कार्य, मानसिक
[संगीत] शांति, आध्यात्मिक प्रगति और
सत्संगति। यह सभी जीवन को अर्थपूर्ण बनाते
हैं। और इन समस्त गुणों के अधिष्ठाता है
गुरु ग्रह। अर्थात देव गुरु भगवान
बृहस्पति।
जब पत्रिका में गुरु संतुलित होता है तब
हम जीवन में आत्मविश्वास देवताओं की कृपा
प्रत्येक क्षेत्र में स्पष्ट मार्गदर्शन
उच्च पद संपन्नता पारिवारिक शांति विवेक
सकारात्मकता श्रेष्ठ भक्ति और आध्यात्म
में गहराई प्राप्त करते हैं। आज के युग
में जहां भ्रम, अधर्म, लालच और असुरी
शक्तियां बढ़ रही है, वहां गुरु ग्रह ही
जीवन को सही दिशा देते हैं। परंतु जब गुरु
दोषग्रस्त हो तो निर्णयों में भ्रम, सही
मार्गदर्शन की कमी, प्रयासों के पश्चात भी
असफलता, अस्थिरता, कर्ज, शिक्षा और विवाह
में बाधा, आरोग्य समस्याएं, जीवन में
अकारण संघर्ष और शुभ योग व्यर्थ जाना आदि
दिखाई देते हैं। लेकिन जहां समस्या होती
है वहां समाधान भी अवश्य होता है। अंतर्
की गुरु बीज मंत्र साधना।
अंतयोग फाउंडेशन के संस्थापक और जीवन
मुक्त आध्यात्मिक सद्गुरु आचार्य उपेंद्र
जी के दिव्य सानिध्य में आयोजित यह ऑनलाइन
साधना आपके जीवन में गुरु तत्व को जागृत
करके गुरु की दिव्य कृपा के पात्र बनने का
एक अद्वितीय माध्यम है। यह एक सामूहिक जप
साधना है जिसमें प्रत्येक साधक घर बैठे 56
दिनों में 76,000 गुरु बीज मंत्रों का जाप
करेगा और जब हजारों साधक ऑनलाइन माध्यम
द्वारा एक साथ मंत्र जाप करते हैं तो
करोड़ों मंत्रों की ऊर्जा ब्रह्मांड में
गूंज उठती है और प्रत्येक साधक के जीवन
में स्थिरता स्पष्टता, सफलता और गुरु की
कृपा की वर्षा होती है। इस ऑनलाइन अंतर्ग
गुरु बीज मंत्र साधना से आपको प्राप्त हो
सकता है आपके जीवन का वास्तविक उद्देश्य
उच्च शिक्षा के बेहतर अवसर और करियर में
सफलता व्यवसाय में प्रगति का मार्ग आरोग्य
और संबंधों में सुधार [संगीत]
निर्णयों में स्थिरता और आत्मविश्वास
आध्यात्मिक उन्नति और मानसिक [संगीत]
संतुलन
यह अंत्योग गुरु बीज मंत्र साधना उसी
वैश्विक नवग्रह जप अभियान का भाग है जिसकी
शुरुआत [संगीत] मई 2025 में आध्यात्मिक
सद्गुरु आचार्य उपेंद्र जी ने की थी। वे
स्वयं अब तक 5 लाख से भी अधिक नवग्रह
मंत्रों का जाप, यज्ञ और अभिषेक कर चुके
हैं। यह केवल एक गुरु ग्रह शांति साधना
नहीं। आपकी पत्रिका में गुरु ग्रह को उच्च
करने की और आपके जीवन में गुरु के
आशीर्वाद प्राप्त करने का एक दिव्य माध्यम
है।
तो गुरु ही शिव है। शिव ही गुरु बोलते हैं
क्योंकि शिव मतलब परमात्मा और गुरु आमने
सामने आ गए। शास्त्र बोलता है पहले गुरु
को नमन करना। परमात्मा को बाद में क्योंकि
परमात्मा सब क्रिएट तो करता है। विश्व की
रचना करके छुप जाता है। ऐसा बोला ना योग
माया से मैं छुपा हुआ। मैं लोगों को दिखता
नहीं हूं। और गुरु सबके सामने प्रकट होकर
वो कहां छुपे हैं जो सब बच्चे खेलते हैं
ना छुपाछपी खेल और बहुत टाइम एक छोटा
बच्चा होता है वो लंबू टिंू जो होता है हम
उसको बोलते हैं कच्चा बिस्किट उसको मिलता
नहीं बहुत टाइम फिर बच्चे लोगों को अच्छा
लगता है फिर मां को बुरा लगता है फिर मां
बोलती है वहां छुपा है वहां तो वो जाके वो
पकड़ के आता है ना वो पर्दे के पीछे फिर
वो दूसरे बच्चे चिल्लाते हैं ये क्यों
बोला है हम लोग इतने अच्छी तरह छुपे थे तो
एकजेक्टली सेम चीज होगा परमात्मा ये सब
रचना करता बाद में छुप जाता है और हम लोग
ढूंढ रहे ढूंढ रहे तो गुरु भगवान को अच्छा
लगता नहीं बोलते कि मैं तो वहां पहुंच गया
था गुरु मावली बोलती अरे वो वहां पे वहां
पे देख वो एकजेक्टली काम है तो गुरु की
प्रार्थना जीवन में गुरु होना बहुत
महत्वपूर्ण होता है उसका पपस होता है
परमात्मा से मिलन बाकी यहां बड़ा अचीवमेंट
करो ये करो सब कुछ बाकी सब कुछ यहां बहुत
आपको कॉर्पोरेट गुरु मिल जाएंगे आपको लव
गुरु मिल जाएंगे बाकी जितना सारे गुरु है
वो सब मिल जाएंगे ठीक है एक्सपर्ट्स इन
एवरी फील्ड लॉ वाले गुरु मिल जाएंगे। वो
नहीं ये गुरु भगवान है देवताओं के गुरु तो
मतलब बृहस्पति बृहस्पति इक्वल टू वाचस्पति
इक्व ब्रह्मस्पति इक्व गणपति तो मतलब ये
कैसे होने चाहिए बृहस्पति
वाचस्पति उसका वाणी के ऊपर भी कंट्रोल
होना चाहिए। वाक सिद्धि होनी चाहिए। ऐसा
गुरु श्रोत्रिय ब्रह्मनिष् बोलते हैं ना
वो वाचस्पति ब्रह्मस्पति बृहस्पति और तो
ब्रह्मति मतलब यू शुड हैव द कैपेसिटी टू
क्रिएट समथिंग तो क्रिएट मतलब आपका पूरा
नया डेस्टिनी नया लाइफ और अंतिम में वो
गणों के अधिपति भी होने चाहिए विवेक
बुद्धि प्राप्ति वाले ब्रह्मचर्य पालन
वाले उसके बाद सुखदख पहचाने वाले ना गणपति
के जो जो क्वालिटी है सूक्ष्म बुद्धि से
ले तो और फाइनली गणपति तो ओमकार स्वरूप है
तो वो आता है उसको बृहस्पति बोलते हैं
अंतयोग नवग्रह साधना से आज तक लाखों
साधकों का जीवन बदल चुका चुका है और अब
आपकी बारी है तो आइए इस ऑनलाइन अंतरयो
गुरु बीज मंत्र साधना में भाग लेकर 76000
गुरु बीज मंत्र जप का संकल्प लें और अपने
जीवन में सच्चे ज्ञान और स्थिरता [संगीत]
का स्वागत करें। आज ही अपना पंजीकरण करें।
