चतुर्थी का क्या विशेष है? There are four steps, four stages. फोर्थ स्टेट का नाम है चातुर्यम। विवेक is nothing but the Ganesh. यह जिस दिन समझ में आता है, उस दिन साक्षात्कार होगा, उसी दिन आपका मोक्ष पक्का।

तो चतुर्दशी क्यों? यह भी आगे आएगा। चतुर्थी क्यों आता है? एक तारीख से दस तारीख क्यों नहीं लिया? प्रतिपदा से दशमी, ऐसा क्यों नहीं लिया? फर्स्ट डे से लास्ट डे क्यों नहीं लिया? बीच में अष्टमी से, या पूर्णिमा होकर वापस तृतीया तक क्यों नहीं लिया? अठारह तक क्यों नहीं लिया? दशमी से बीस तारीख, मतलब पंचमी तक क्यों नहीं लिया? चतुर्थी का क्या विशेष है? तो चतुर्थी कैलेंडर से इंपॉर्टेंट नहीं है। There are four steps, four stages.

पहला स्टेज है तुम्हारी जागृत अवस्था। यह जो दुनिया हम आंख खोलकर, शरीर से अनुभव कर रहे हैं, उस विश्व का नाम है जागृत अवस्था, the waking state.

एक दुनिया हमारी तब होती है जब हम आंख बंद करते हैं। शरीर तो उस विश्व में कुछ काम नहीं कर रहा है, लेकिन मेरा मन जरूर काम कर रहा है और बुद्धि भी थोड़ी काम कर रही है। जब मैं सपना देखता हूं, सपने में मैं ही कहीं और जाता हूं कि नहीं? आप बोलते हैं ना, "अरे, मैं तो अच्छा-सा काम कर रहा था, कब मेरी आंख लग गई समझा नहीं, फिर मैं अचानक जंगल में चला गया।" पर "मैं" continuous है कि नहीं? "I" continue हो रहा है कि नहीं? मैं कहीं तो था, इधर भी था, उधर भी था। तो मतलब मैं यह जीवित शरीर नहीं हूं, यह तो clear होता है। नहीं तो उठने के बाद ऐसा नहीं बोलोगे कि "मैं सपने में डर गया था।" तो मैं कोई और था, इतना तो आपको समझता है। I was a साक्षी, I was witness. मैं देख रहा था कि मेरी जागृत अवस्था का यह चल रहा है। फिर मैं ही देखने के लिए दूसरे विश्व में जाता हूं कि नहीं? तब यह physical शरीर तो नहीं होता, लेकिन मैं फिर भी वहां होता हूं कि नहीं, सपने में भी?

और मैं ही वहां से भी जागकर आता हूं कि नहीं? "अरे, अभी तक तो मैं अच्छा-सा था, आंख कब लग गई समझा नहीं, और मेरे पीछे शेर लग गया था।" अभी भी वह बोलता है। तो इसका मतलब, तू जो जागृत अवस्था देख रहा था, वह झूठी है। पर सपने में जो देख रहा था, उठने के बाद वह सपना चला जाता है कि नहीं? तू सपने वाला भी सच नहीं है, और जो जागृत है वह भी सच नहीं है। तू दोनों का दृष्टा है, तू वह आत्म तत्व है। यह जिस दिन जानेगा, उस दिन तेरा जीवन बदल जाएगा। यह बुद्धि आने को ही गणपति बोलते हैं। I am coming to that state.

तीसरी अवस्था होती है deep sleep state। एक है जागृत अवस्था, दूसरी स्वप्न अवस्था, waking state, dreaming state। तीसरी state है deep sleep state, सुषुप्ति अवस्था, मतलब गहरी नींद। उसमें मन, बुद्धि कुछ काम नहीं कर रहे हैं, शरीर है नहीं, हम भूल गए हैं। Total darkness, not a single thought. But परमात्मा भी अभी तक समझा नहीं है। तो it is a town, एक नगर जहां लाइट चली गई है। अंधेरा है, कुछ भी नहीं है। वहां न दर्द है, न सुख है, न दुख है, न पीड़ा है, न कुछ भी है।

कितना भी इनकम टैक्स के प्रॉब्लम वाला हो, जेल में चोर हो, कुछ भी हो, जिस समय उसको गहरी नींद लगेगी, या उसको एनेस्थीसिया देकर सुला दिया, क्लोरोफॉर्म डालकर, सारे दुख, कष्ट सब चले जाएंगे कि नहीं, उतने टाइम के लिए? टैक्स का कितना भी बड़ा प्रॉब्लम हो, deep sleep में गया तो सब भूल गया कि नहीं? पर अभी तक परम तत्व भी जागृत हुआ नहीं है। That is a town without lights.

तीन शहर हो गए। ये तीनों को पुर बोलते हैं। पुर मतलब गांव। पहला कौन-सा है? जागृत अवस्था। दूसरा स्वप्न अवस्था। तीसरा सुषुप्ति अवस्था। Waking state, dream state और deep sleep state।

पर इन तीनों states में, जब आप deep sleep से उठते हो, तुरंत बोलते हो कि नहीं, "Oh, I slept like a log for six hours. अरे, मैं तो छह घंटा सो गया, कुछ समझा ही नहीं।" "मुझे समझा नहीं", यह वाक्य अभी भी आता है। और "छह घंटे मैंने कुछ नहीं किया", यह भी उसको याद रहता है। स्मृति है, नहीं तो बीच का पीरियड उसको समझता ही नहीं। तो basically ये तीनों अवस्थाएं मैं नहीं हूं, तीनों अवस्थाओं का मैं साक्षी हूं।

When you rise above these three states, चौथी state का नाम है तुरीय अवस्था। इसका नाम ही है तुरीय। जो पहली बार यह शब्द सुन रहे हैं, उनको बता रहा हूं: इसका नाम है तुरीय। English में T-U-R-I-Y-A, तुरीय। IAST की भाषा में बाद में हमारे expert से कर लेना, मैं normal की बात कर रहा हूं।

तुरीय अवस्था में जाना is something like सोना। सोना मतलब sleeping नहीं, सोना मतलब gold। गोल्ड का अगर आप earring बनाते हो, गोल्ड की एक नथ भी बना सकते हो, गोल्ड की एक चेन बना सकते हो। तो तीनों के रूप अलग-अलग हैं कि नहीं? Earring का shape अलग है, नाक का shape अलग है, गले की चेन का, या bangle बनाया तो उसका shape अलग है। और हर एक का नाम भी अलग-अलग है कि नहीं? इसको हम बोल रहे हैं कान का, यह नाक का, यह गले का, यह कंगन। तो everybody has got a name and form। नाम-रूप सबको दे दिया हमने। Names and forms अलग-अलग आए कि नहीं? But essentially वे सारे सोना ही हैं कि नहीं? अगर मैं चारों को melt करूं, तो गोल्ड ही है कि नहीं? Everything is gold.

तो अगर मैंने आपको बोल दिया कि "यह earring है ना, बाबा, इसका नाम और shape तू तेरे पास रख और वह गोल्ड मुझे दे", is it possible? Earring का नाम तेरे पास रख दे, earring का shape तेरे पास रख दे, और गोल्ड मुझे दे दे। Not possible। क्यों? जो shape का border है ना, border तक वह गोल्ड ही है कि नहीं? जहां कहीं भी हाथ लगाता हूं, वह गोल्ड है कि नहीं? Wherever I touch, it is gold.

तो technically it is not the fourth state, अलग से। इन तीनों states में in and through it is only that gold। तो earring बोलो, nose ring बोलो, गले की चेन बोलो, bangle बोलो, किसी में भी convert करो, basically it is the same gold with different name and form। नाम-रूप सिर्फ बदल रहे हैं, लेकिन है वही exactly same चीज।

तो वैसे ही आपकी स्वप्न अवस्था, जागृत अवस्था, सुषुप्ति अवस्था, ये तीनों आपको अलग-अलग अवस्थाएं लगती हैं। Actually वह चौथी अलग कुछ नहीं है। तुरीय अवस्था is in and through all these three states, which is the real you। इसीलिए तो आप यह विश्व भी देख सकते हो, सपना भी देख सकते हो, और वह deep sleep भी आप ही अनुभव करते हो। वह अनुभव करने वाला आत्मा है, वह तुम हो। यह जिस दिन समझ में आता है, उस दिन साक्षात्कार होगा, उसी दिन आपका मोक्ष पक्का।

Have you understood this? आज अनुभूति नहीं आएगी, पर कुछ तो समझ में आ रहा है। जिस दिन यह सच में समझ में आता है कि "अरे, मैं ये तीनों नहीं, तीनों में से pass होने वाला हूं", तो उस fourth state का नाम है चातुर्यम। चतुर नहीं बोल रहा हूं, चातुर्यम। उसी से शब्द निकला तुरीय। तो तुरीय अवस्था is the fourth step.

इस अवस्था में असली बुद्धि प्राप्त होती है, विवेक बुद्धि। विवेक is nothing but the Ganesh। जो तीनों stages को ठीक से देख सकता है, किसी में बाधित नहीं होता है, सही निर्णय कर सकता है, क्योंकि वह साक्षी भाव से, witness होकर यह दुनिया देख सकता है। तो इसीलिए Ganesh is born on चतुर्थी, उनका जन्म चतुर्थी का बोला गया है। जन्म चतुर्थी को होना, मतलब ही तुम्हारी विवेक बुद्धि का जागृत होना, जो तुरीय अवस्था में प्राप्त होगी।

फिर तुरीयातीत अवस्था में धीरे-धीरे जाना होगा। वह जब अनंत चतुर्दशी आएगी, मतलब बीच में आपके दस steps, जो बोले थे ना, वे निकल जाएंगे: पंच ज्ञानेंद्रिय और पंच कर्मेंद्रिय।

तो अनंत, पहले गणपति क्यों आता है? India is a land where maximum festivals are celebrated और maximum छुट्टियां दी जाती हैं साल में। It is not a vacation. असली छुट्टी किसके लिए होती है...

[रिकॉर्डिंग यहीं समाप्त होती है।]
