तो तीन देव जो हैं, उनको हम बोलते हैं — ब्रह्मा, विष्णु, महेश। और उनके साथ तीन देवियाँ भी बोली जाती हैं। उनका नाम क्या है? ब्रह्मा के साथ हमेशा जुड़ी होती हैं सरस्वती, विष्णु के साथ लक्ष्मी, and महेश के साथ पार्वती या काली — महाकाल, महाकाली बोलते हैं।

तो इसके साथ ही, अब हम बहुत ऊपर उठ चुके हैं। हम वो कथा-कथन नहीं करते; वो बारह साल के बच्चों तक होता है। मैंने बोला था ना, "ये देवी हैं, ये सब" — इसका मतलब क्या था? कि मुझे कुछ create करना है, कुछ उत्पन्न करना है, कुछ निर्माण करना है, तो ब्रह्म-भाव लगेगा। ब्रह्मा का गुण कौन-सा है? ब्रह्मा का गुण रजोगुण बोला। To start something, कुछ action लेना ही पड़ेगा। कुछ उत्पन्न करना है, कुछ शुरू करना है, कुछ business चालू करना है — कुछ भी करना है। आपको भी जन्म लेना है, तो किसी को पहल लेनी पड़ी थी। कुछ भी अगर करना होगा, तो starting में क्या लगेगा? रजस शक्ति — ब्रह्मा।

और उसके साथ ज्ञान भी होना चाहिए, इसलिए उसको क्या बोला है? सरस्वती। सरस्वती के साथ — विद्या, knowledge के साथ — creation करोगे, तो ज़्यादा अच्छा होगा। बिना knowledge का किया, ऐसा कुछ concept नहीं होता है। वो अज्ञान जैसा — it's the absence of something। तो वैसा, "I chose to have that as my knowledge।"

मतलब, अभी हम बोलते — आग में हाथ डाला, तो हाथ जलना ही है। "मेरी इच्छा नहीं थी" — ऐसा बोल नहीं सकते आप। "मैं आग के बारे में अज्ञानी रहूँगा" — यही तुम्हारा ज्ञान तुमने स्वीकार किया था। "यह कुछ नहीं करेगा" सोचते हुए मैंने डाला, उसके बाद अंत जो फला, सो फला। तो वैसा ज्ञानयुक्त, जिसको हम अज्ञान बोलते — मतलब सरस्वती का अभाव — वही उतने लेवल का आपके पास है। चाहे अशुद्ध बोलो, चाहे कम बोलो, पर वो सरस्वती ही है।

चोर के पास भी एक कारण होता है कि मैं क्यों चोरी करूँ। बराबर? एक कामवासना वाला व्यभिचारी व्यक्ति भी कारण देता है कि "अरे, वो विश्वामित्र थे, वो मेनका... क्या-क्या हुआ, बाकी सब अप्सराएँ हो गईं, तो हमको क्या?" सिगरेट वाले के पास भी जवाब होता है कि "स्वामी समर्थ थे, या बाकी सब, गजानन — वो भी तो चिलम लेते थे; हमने लिया, सिगरेट पी।" Everybody has got their positive explanation। दारू पीने वाला भी बोलता है, "Article है कि alcohol थोड़ा-सा दवाई के लिए अच्छा रहता है" — अपना benefit, ऐसे टाइप का उसमें भी होता है। So everybody has got their own सरस्वती। वो कौन-से लेवल का है, कितना है? अज्ञानवश खुद का knowledge है, या किसी और का पुष्टिकरण, certified है? वो बाद में... कुछ तो वो create कर देगा। वो दारू पी-पी के खुद का लिवर खराब करेगा — कुछ तो करेगा। कौन-सा ज्ञान लिया — it is very important।

सरस्वती... लक्ष्मी पूजन के दिन कितने जन को पता है कि सरस्वती का भी पूजन होता है? यह पता ही नहीं था। लक्ष्मी पूजन शुरू करने से पहले सरस्वती पूजन होता है। किसी भी शास्त्र में, साधारण पूजा की किताब भी देखो, उसमें भी होता है।

इसलिए हम आज देवी भागवत पुराण पढ़ेंगे — मतलब authentic source। उसके पाँच अध्याय पढ़ने वाले हैं। पाँच अध्याय में कितना समय जाएगा, पता नहीं। आज ज़्यादा ज्ञान होगा, physical चीज़ तो बहुत कम होगी। सर्व कर्म ज्ञान में समाप्त होते हैं — अलग तरीके का अपना होगा।

तो पहला तो समझ में आया — रजस शक्ति, to create something, साथ में सरस्वती। दूसरा क्या होता है? पालन। कुछ उत्पन्न हुआ, तो उसको maintain करना है। Maintain करने के लिए लगता है सत्वगुण, मैंने बोला था। और उसके साथ हमेशा क्या लगती है? लक्ष्मी। शरीर उत्पन्न हुआ, तो शरीर को maintain करना पड़ेगा जीवन भर। तो maintain करने के लिए — खाने से लेकर, कपड़े से लेकर, उसकी exercise से लेकर — कुछ होगा ना maintenance, औषधि वगैरह। तो धन, पैसा — लक्ष्मी।

तो वो combination — मतलब लक्ष्मी का गुण कौन-सा? वो रजोगुण। And विष्णु का गुण कौन-सा बोला है? सत्वगुण। तो सत्वगुण और रजस की शक्ति दो बार आ गई। Create करते टाइम भी सत्वगुण से कुछ, तो रजस शक्ति से उत्पन्न करना है; फिर सत्वगुण से, रजस शक्ति से उसको maintain करना होगा।

And finally, कभी तो उसका अंत — त्याग तो करना होगा। या तो प्रकृति आपको त्याग कराएगी, छोड़ने को बोलेगी, मजबूर कर देगी। बराबर? तो one fine day, one clean sweep — either you have to leave the world, or the world will leave you। कुछ न कुछ — आपका पति चला जाएगा, या कोई तो... एक दिन तो खत्म होगा ना कुछ तो — या कोई relative होगा, business होगा। आप चले जाओगे, business वैसे ही रहेगा। या राजा होगा, तो राज्य — वो तो चला जाएगा; या तो उसका राज्य कोई जीत के ले जाएगा, या वो election हारता है। कुछ तो होता है। One fine day, एक तो छोड़ने वाला है। उसकी तैयारी — उसके लिए तमस लगेगा।

तमस auto mode में होता है, क्योंकि मृत्यु बता के नहीं आती — जब तक वो (योगी) समाधि में नहीं जा रहा। तो काली, और दूसरा उसके साथ महादेव — महाकाल और महाकाली। That is तमस, तम-शक्ति — that destroys.

***

लाखों लोगों में आमूलाग्र परिवर्तन लाने वाले इस अमूल्य ज्ञान को सुनने के लिए अंतर योग के YouTube चैनल से जुड़ें, और शक्तिशाली साधनाओं का लाभ लेने के लिए अंतर योग के लर्निंग पोर्टल को अवश्य भेंट दें। चलिए, हम सब ज्ञान के महासागर, क्रांतिकारी महानायक आचार्य उपेंद्र जी के साथ मिलकर अपने भारतवर्ष को एक स्वस्थ, समृद्ध और आध्यात्मिक राष्ट्र बनाते हैं। जय हिंद।
