[संगीत]

नमस्कार। तो जब हमारा योग क्रम (Yog Kram) करके जो शिविर था, I hope you all can experience a shivir like that, कि जहां पर आप गुरु के aura में physically आठ से बारह घंटे का समय बिता सकें। क्योंकि गुरु के aura में continuously कर्म exchange होते रहते हैं, continuously, आपको पता भी नहीं चलेगा। Six months अगर आप ऐसे रहें गुरु के सान्निध्य में, at the end of six months you will be a completely new individual. Completely rebirth जैसा feel होगा। आपको याद भी नहीं आएगा कि मेरा पहला जीवन कैसा था।

और उसके लिए एक उपाय गुरु हमसे कराते हैं, वो है सेवा। See, गुरुजी have also evolved rules. जैसे गुरु साधक को सिखाते हैं, वैसे कुछ-कुछ बार साधक भी गुरु को सिखाते हैं।

तो पहले ऐसा था, जब पहले शिविर होते थे, तब लोग वक्त के पहले आते थे। Suppose अगर 8 बजे शुरू करना है, और गुरुकुल की साफ-सफाई उसके पहले होनी है, तो you have to reach at least 20 to 25 minutes before, right? उसके पहले पहुंचेंगे तब साफ-सफाई होगी। तो उस टाइम batch में कम students होते थे, 15-20 students। उसमें से वही चार-पांच या छह students जल्दी आते थे, okay? और बाकी के आराम से आठ बजे आते। उनको पता है कि पहले तो सिर्फ सफाई होने वाली है, तो हमारा उसमें क्या काम। तो साधक हर प्रकार के होते हैं।

तो उसके बाद गुरुजी ने क्या किया? फिर ये सब time table का concept आया। कि वही-वही repeated लोग वही-वही सेवा करते हैं, जो खाना लाने की जिम्मेदारी होती है वो भी वही-वही लोग करते हैं, तो equal distribution नहीं हो रहा है। कुछ लोगों की सेवा बहुत ज्यादा हो रही है, कुछ लोगों की बहुत कम हो रही है। तो उसको equal proportion में distribute करो। Cleaning से लेकर सारे काम सबको at least एक से दो बार शिविर में करने हैं। तो वहां से time table का concept आया।

मेरा खुद का बताती हूं। जब पहला शिविर start किया, तब एक 15 लोग होंगे उसमें। 8 बजे वहां पर जाना था, जो हमारा गुरुकुल है। तो उसके लिए सवा सात को घर छोड़ना पड़ता था, फिर भी मैं नजदीक रहती थी। कुछ लोगों को 6 बजे या उसके पहले छोड़ना पड़ता था। क्योंकि हम 8 बजे वहां पहुंचे तो हमें वहां पर रात को तकरीबन 8 बजे तक रहना है। तो eight to eight में हम सिर्फ एक बार खाना खाते थे। और वो खाना not even a single time कहीं से order नहीं होता था। सात्विक food ही लाने का एक compulsion था, कि इतने ही items चलेंगे, इससे ज्यादा कुछ नहीं चलेगा। सबसे अच्छा था fruits लेके आएं, बस फलाहार, इतना ही रहता था।

तो जो सात्विक खाना लेके आना था, उसमें पहले जब turns नहीं थे, तो बार-बार ऐसा होता था कि कुछ ही लोगों के ऊपर जिम्मेदारी आती थी। और तब मेरा पहला शिविर था, तो मुझमें तमोगुण इतना भरा था, रजस इतना भरा था। मेरी mother-in-law, मेरी मां, उनको पता है कि सुबह उठ के किचन में काम करना, ये मेरी कभी खासियत रही नहीं। किचन में जाके 20 लोगों का खाना बना के सात बजे घर छोड़ना, कई females के लिए बहुत ही easy कार्य होगा, लेकिन I was not one of them। तो मुझे ऐसा लगता था कि अरे, इतना education है, ये है, वो है, उसके लिए तो बाई रख सकते हैं।

This is how, three and a half years हो गए मेरे ख्याल से, my journey started, I met Guruji, उस टाइम की बात है। तो पहले 10-15 दिन तो उत्साह था, सुबह-सुबह उठ के खाना बनाने का काम किया। उसके बाद बुद्धि चलने लगी। ठीक है, अभी थोड़ी manipulative बुद्धि start हो गई, कि ये छह महीने तो नहीं कर सकते, ये थोड़ा पसंद का काम नहीं है, right? तो छह महीने ये क्या करना है।

देखिए साधक कैसे start करते हैं। मैं खुद से बताती हूं क्या-क्या गलतियां हुई हैं और वहां से क्या-क्या सीखा है। तो थोड़ा सा start हो गया कि गुरुजी को थोड़े अच्छे mood में देख के उनसे इस बारे में बात करें, कि क्यों ना हम यहीं पर कोई अच्छा सात्विक खाना बनाने वाली रख लें। बहुत सारे thoughts, options, क्या हो सकता है, उसके ऊपर एकदम चर्चा। और फिर leadership quality, तो सबको पूछा। ऐसे option के लिए तो सभी ready रहते हैं, right? Batch में nobody minds, अभी खाना घर से बना के लाना avoid होने वाला है, तो everybody in the batch can be ready। "हां, ठीक है, ठीक है, और बात करने के लिए तो आप हैं, you are there, you will talk to Guruji।"

तो बहुत सारे options आए, कि क्यों ना अपना-अपना टिफिन लेकर आएं। ये भी एक option है। अपना-अपना टिफिन लेकर आने में तो कोई दिक्कत नहीं, खुद की दो रोटियां लानी हैं, सब्जी भरनी है, जो भी भरना है, उसमें कोई trouble नहीं है। तो वो एक option दिया।

गुरुजी शांत। मुझे अभी भी वो scene याद है। शांति से सुन रहे थे मेरी बकबक, जो चल रही थी [अस्पष्ट: "सुग्रीव की वाणी में"]। ये सारा अभी भी देख के लगता है कि कैसे, this is where I have gone wrong। ये बता रही हूं कि कहीं आप भी उस मार्ग पर ना चलें, जैसी गलतियां मैंने कीं। I hope you are better साधक, तो ऐसी गलतियां नहीं करेंगे। जो दूसरों की गलती से सीखते हैं, वो अच्छे लोग होते हैं।

तो सब समझाया कि कैसे ये possible नहीं है, इतने लंबे से लोग आते हैं, तो हम यहां पर अपना-अपना टिफिन लेके आ सकते हैं, या फिर हम यहां पर किसी को contract दे सकते हैं, अच्छी सात्विक बाई, उसका भी income चल जाएगा। देखो कैसे thoughts! उसको भी कुछ काम मिलेगा, उसके घर को भी help होगी।

तो गुरुजी ने सब सुन लिया। ऐसे नहीं, गुरुजी सबकी बात सुनते हैं, he is a very good listener। ऐसे नहीं कि वो वहीं पर रोकते हैं। मेरी सब बकबक सुनने के बाद उन्होंने बोला, "इतने साल अपना-अपना, मैं-मेरा करने में बीत गए, right? क्या मिला उससे? कभी तो family की size बढ़ाओ। घर पर family size जितनी होगी, उसके लिए करते हैं ना? बच्चे को सात बजे टिफिन चाहिए, उसके लिए उठना होता है, रोज नई-नई dish बनानी होती है। Why can't you raise family size to 15? क्या ये 15 लोग अभी family नहीं हैं? क्या उनके लिए प्यार से बना नहीं सकते?"

Very big lesson learnt, very very big lesson। तो ये जो छोटा सा सेवा का कार्य गुरु बांट-बांट के देते हैं ना सबमें, अगर कोई उससे सच में सीख ले, तो उसका पूरा जीवन परिवर्तित हो सकता है। क्योंकि जो कार्य आपको दिया है, उसके पीछे कुछ बहुत बड़ा हाथ है।

तो ये सुबह उठ-उठ के करने में, और वो oneness की भावना से, उसके बाद से पूरा approach change हो गया। Yes, क्यों family की definition इतनी limited है? फिर यहां पर divinity सीखने में क्या फायदा? अचानक से dots connect होने लगे। ये बहुत गलत चीज है, ये approach बदलना होगा।

और उसी क्षण से वो वाणी fix हो गई। जो बोले, वो उन्होंने संस्कार में डाल दिया। ऐसे नहीं कि सिर्फ बोले, यहां से सुना, वहां से चला गया। जब वो बात करते हैं, वो हमारे संस्कार बन जाते हैं, permanently। Next time ऐसी गलती करने का ख्याल भी अगर आए, या situation भी आए आपके सामने, वहां पर वो संस्कार आपके सामने आता होगा, और yes, गुरुजी का वाक्य आपके दिमाग में बेल की तरह बजता होगा।

तो ये मेरी खुद की तमोगुण से परिवर्तन की बात है, at least उस टाइम पर तमोगुण से रजोगुण तक बात पहुंची। सुबह उठ के बनाने के लिए थोड़ा रजोगुण भी तो चाहिए ना। तो गीता में जो कृष्ण भगवान कहते हैं कि आपको पहले तमस को दबाना पड़ेगा, उसको दबा के रजोगुण में आ जाएंगे, फिर रजोगुण को दबा के सत्त्वगुण बढ़ेगा। तो ये step by step, every day, every day, literally गुरुजी हमें धोते थे। Every day कुछ नई परीक्षा होती थी, कुछ नई गलती का एहसास होता था। Every day realise होता था कि बहुत जगह पर हम गलत हैं, पूरा जीवन गलत है। Believe me, जब ऐसा लगता है कि पूरा जीवन गलत है, तो वही day है जहां से आपके सही जीवन की शुरुआत होती है।

आप भी अभी यात्रा पर जाएंगे, उपाय करेंगे। एक ही गुरुजी का वाक्य बताती हूं, कि खुद के उपाय के लिए मत भागना। हमने बहुत hard lesson, hard way से सीखा। हम सब अपने-अपने उपाय करने के लिए गए। हमने अपने-अपने level पर competition की, कि मेरा ये उपाय होना चाहिए। चार बार recording सुनी, ये उपाय है, ये उपाय है। वहां पर भी जाके paper-pen सब लेके अपना उपाय ठीक से लिख के आए थे।

तो बस एक ही काम करना है: गुरु की पादुका को follow करना। जो गुरु गीता में भी लिखा है, गुरु की पादुका को follow करना, मतलब क्या? उसका पूजन मतलब क्या? गुरु जिस मार्ग पर चलते हैं, उस मार्ग में चलना। गुरु कभी भी अपना-अपना नहीं करते, मेरा नहीं करते। कभी भी "मुझे ये मिलना चाहिए, ये मेरा उपाय है, ये मेरी चीज है, मेरा बढ़ना चाहिए", ऐसा नहीं। हमेशा last priority is his own individual priority। खुद की जो priority होती है, वो उनकी last priority होती है।

इतने लोगों को लेके गए। ऐसा नहीं कि हम सबके अंदर बहुत बड़ी भक्ति थी, बहुत बड़े साधक थे, जैसे शंकराचार्य खास शिष्यों को लेके जाते थे। हम वैसे कुछ नहीं थे। We never deserved to be travelling with him। उनके खुद के aura में जाके उन्होंने हमसे उपाय अच्छे से करवाए।

Last, second last evening में हम सभी लोग शनि temple में थे। और believe me, शनि का उपाय almost सभी को आया था। जिन्होंने नवग्रह किया, उनको पता है, वो बहुत बड़ा होता है। शनि के temple में गुरुजी खड़े थे, that was our last destination। तो वहां पर सबका जो करना था वो होने के बाद, गुरुजी के मुख से वाणी आ गई कि "सबके सारे उपाय हो चुके हैं, complete।" Everybody was happy, everybody was elevated, yes, the यात्रा is successful।

The moment Guruji said, immediately, हम सबका जो collective हलाहल, जो collective कर्म होगा, वो सारा उन्होंने अपने ऊपर ले लिया। फिर भी उस दिन रात को हमारा session चला, midnight session। सुबह गुरुजी बाहर नहीं आए। हमको पता भी नहीं चला। [अस्पष्ट: "गता"] ने बताया कि आज गुरुजी नहीं आएंगे, हम सबको ये करना है, ये plan है, उस हिसाब से करना है। शाम को हमें पता चला कि गुरुजी को fever आया था। और शाम को जब गुरुजी हमसे मिले, तो fever का एक नामो-निशान उनके चेहरे पर नहीं था, fever जा चुका था।

तो योग-तपस्या से उन्होंने सारा हलाहल उस दिन digest किया। हमारा entire हलाहल, in that short period, digest होके, evening he was absolutely normal। रंच मात्र भी लेश नहीं कि "क्या आप लोग deserve करते हो ये हलाहल देना? क्यों लूं मैं आपका हलाहल?" कुछ भी नहीं। As happy as ever, as smiling, as energetic as always। किसी को समझेगा भी नहीं कि ऐसा कुछ हुआ था।

ये बहुत बड़ी चीज है। कभी आपको लगेगा कि अरे, ये ऐसा बोले, वैसा बोले, तो गुरु में मनुष्य बुद्धि हमें नहीं देखनी है। वो मनुष्य level से कुछ होता ही नहीं है। हम कभी समझ नहीं पाएंगे कि गुरु की क्या हालत होती है, गुरु को अंदर से क्या लगता है, क्या feel होता है शिष्य के बारे में, शिष्य जब गलत करता है उसके बारे में। Beyond our imagination। तो जो गुरु बोलें, हमें सिर्फ उतना ही करना है।

ये जो दान हम कर रहे थे, हम एकदम खुश थे, इतने happy थे कि अरे, 700 किलो हमने बांटे, हमने ये किया, वो किया। Guruji was not at all happy। "इतना बांटने की आज भी मेरे देश को जरूरत है। श्री विद्या वाला मेरा देश, जहां पर बच्चा-बच्चा जानता था, हर घर में श्री विद्या थी, ऐसा सोने की चिड़िया मेरा भारत! आज उसमें इतना दान करने के बाद भी ऐसा लगता है कि 0.01 percent भी हम society के लिए कुछ कर नहीं रहे।" He was not happy। वहां पर भी lesson दिया: "आप बहुत खुश हैं, इतने bags भरे हैं, ये है, वो है। मैं खुश नहीं हूं। आपकी एक थैली लेने से उसका क्या हो जाएगा? Next month का राशन उसको कैसे मिलेगा?"

बहुत कुछ है सीखने के लिए। सिर्फ गुरु की पादुका को follow करना है। जिस मार्ग से वो गए हैं, बस उस मार्ग पर हमें चलना है। सब कुछ अपने आप, हमारा कल्याण निश्चित है। वो मार्ग छोड़ना नहीं है। हम वैसा जीने की कोशिश करेंगे, अपने हिसाब से थोड़ा-थोड़ा, बस वही हमारा सच में गुरु की पादुका का पूजन है। वरना सिर्फ वो चप्पल लेके उसकी पूजा करने से कुछ नहीं होगा।

Okay, thank you so much.

***

ये आपकी भी कहानी हो सकती है। आइए, अंतर योग की जीवन शैली को अपनाएं। जीवन परिवर्तित करने वाले ज्ञान सत्र और शक्तिशाली साधनाओं का लाभ लेने के लिए अंतर योग के learning portal को अवश्य भेंट दें। हजारों लोगों के दिव्य अनुभव सुनने के लिए अंतर योग के YouTube channel को जरूर subscribe करें और bell icon दबाएं। चलिए, हम सब आचार्य उपेंद्र जी के साथ मिलकर अपने भारतवर्ष को विश्व गुरु बनाते हैं।

[संगीत]
