[संगीत]

ज्ञान आपको पाप करने से कभी नहीं रोक सकता। यह स्पष्ट है? पर ज्ञानी को मोक्ष, यह भी कहा गया है। तो आज हमें इस concept का difference जानना है कि कौन सा ज्ञान मुक्ति देता है और कौन सा ज्ञान अटकाता है। Correct? आज का topic है: how to classify. किताबी ज्ञान, स्वयं प्राप्त किया हुआ ज्ञान, अगर वह सिद्ध नहीं है, तो इन सब से downfall होगा; या निषिद्ध गुरु से। दूसरा क्या है? आत्मज्ञानी, उस स्थिति में बैठे हुए, ब्रह्मनिष्ठ और श्रोत्रिय गुरु के द्वारा। कृष्ण ने अर्जुन को क्या बोला? सिर्फ तू देख सकता है। मतलब उसको शक्तिपात दीक्षा देने से सिर्फ और सिर्फ उतने व्यक्ति को ही वास्तविक ज्ञान आएगा। बाकी सबका ज्ञान और पाप बढ़ाएगा, जन्मों के ऊपर जन्म बढ़ाएगा। कैसे बढ़ता है, वह देखते हैं।

यह आपका system समझ लो: body, mind, intellect। ये आपके सारे equipment हैं। यह आप नहीं हो। यह शरीर आपका है, मन आपका है, बुद्धि आपकी है। फिर नीचे की line देखो: O, E, T। O मतलब object: बाहर का सारा पंच महाभूत, सारा विश्व जो दिखता है, और जो नहीं दिखता पर अनुभव कर सकते हैं, वह सब object है शरीर के लिए। मन के लिए E, emotions, भावनाएँ। और बुद्धि के लिए T मतलब thoughts, विचार। तो शरीर के लिए बाह्य पंच महाभूत, मन के लिए भावनाएँ और बुद्धि के लिए विचार। Is it clear now? इनको हम बोलेंगे बाहर के विषय; संस्कृत में इसे विषय बोलते हैं। और ये आपके उपकरण, या करण बोलो, सीधे आपके instruments हैं।

तो एक कर्ता भी तो होना चाहिए। किसी को तो लगता है कि मैंने यह शरीर use करके किसी को छुआ, कुछ प्राप्त किया, भागा-दौड़ा। With my body I can perceive the object, so I become the perceiver। मेरे मन से मैं ये भावनाएँ feel कर सकता हूँ, so I become a feeler। फिर मेरी बुद्धि के द्वारा मैं विचार कर सकता हूँ; with my intellect I become the thinker of my thoughts। यह diagram ठीक समझा? ऊपर के तीन आपके उपकरण हैं।

गीता (३.२७) क्या कहती है? प्रकृति के द्वारा सारे कर्म होते हैं, तू सिर्फ साक्षी है; और जो ऐसा सोचता है कि मैं कर्ता हूँ, वह कौन है? "अहंकारविमूढात्मा", वह अहंकारी और अज्ञानी है। That is the state: I become the doer। तो अगर आपको लगता है कि इस शरीर, इस मन के द्वारा मैं काम करता हूँ, मैंने सोचा, तो उसी का वास्तविक नाम है अहंकार, गीता के अनुसार। तीसरा अध्याय पढ़ो।

इसको विस्तार से समझना है तो हमारे portal पर देखो। दो साल पहले गुरु पूर्णिमा में मैंने यह पूरा topic दो दिन भर सिखाया था, two days का full शिविर है, "Secret to Success" ऐसा कुछ नाम है। तो portal पर जाकर ज़रूर देखना; उसमें गहराई में यह सब सिखाया हुआ है कि गुरु-शिष्य परंपरा चलती कैसे है। यहाँ तो मैं सिर्फ introduce कर रहा हूँ कि यह होता कैसे है।

इसके कई उदाहरण हैं कि आप काम करते नहीं हो। तो यह जो आप सोचते हो, वही अहंकार है। क्योंकि जो-जो शुभ काम करते हो, वो आपको लगता है मैंने किया। रास्ता ठीक से cross किया, मैंने किया। किसी को बचाया, मैंने बचाया। डॉक्टर हूँ, बहुत लोगों के प्राण बचाए, मैंने बचाए। किसी को पैसा दिया, उसका कर्ज़ा चुकाया, मैंने चुकाया। किसी जज ने किसी को बचाया, न्याय दिया, तो मैंने बचाया। अब उल्टा, जब आपका accident होता है तो किसने किया? फिर परमात्मा ने किया। कहीं घूमने गए थे और डेंगू हो गया, तो वह मच्छर आप ही को क्यों काटा? तो BMC या municipality ने वहाँ अच्छा काम नहीं किया था, कुछ किया ही नहीं, इसलिए ऐसा हुआ; मैंने नहीं किया। मतलब बुरा काम मैं नहीं करता, सिर्फ अच्छा-अच्छा काम मैं करता हूँ। सोच के देखो: सारे अच्छे काम मैं करता हूँ। दूसरे का accident होते-होते बचाया, मैंने; मेरा accident उसने करवाया। और यह experience सारे विश्व का है। हर व्यक्ति यही बोलता है कि शुभ काम मैंने किया। अरे, फिर अशुभ काम कर कौन रहा है? सारे लोग तो शुभ काम कर रहे हैं ना!

फिर कोई शक्ति तो होगी जो आपके अच्छे-बुरे सब कर्म करती होगी। अभी आप उस स्थिति वाले हो जिसे कर्ता-करयिता की समझ नहीं है। पहली early stage यह है; उसके बाद समझते हैं कि कर्ता-करयिता मैं ही हूँ, पर "मैं" यह शरीर बोलकर नहीं, वह आत्मतत्त्व वाला "मैं"। तो इस स्थिति का diagram है: I become the doer। आपको अगर लगता है कि मैं doer हूँ, तो उसी का नाम अहंकार है।

अब यह आदमी सोचता है कि मैं अपनी बुद्धि बढ़ाऊँ तो मेरे problems चले जाएँगे। ज्ञान प्राप्त करना है, तो spiritual lectures, spiritual courses, spiritual books, spiritual videos, यह सब ले-लेकर अपनी बुद्धि बढ़ा देता है। उससे क्या होगा? सिर्फ बुद्धि बड़ी होगी, और दूसरा यह "I" बहुत बड़ा हो जाता है: अहंकार, अहम् भाव। इसके अलावा वह कुछ नहीं कर सकता। Knowledge cannot stop you from doing sin। ज्ञान पाप करने से नहीं रोकता। यह पहले दिमाग में बैठ गया? Doubt होगा तो बताओ, मैं अभी उसका answer देता हूँ कि क्यों और कैसे।

ज्ञान पाप करने से नहीं रोकता। सत्संग में आकर नहीं रुकता, courses करके नहीं होता, किताब पढ़कर नहीं होता। बल्कि बारह जन्म और बढ़ेंगे, बारह या सोलह जन्म बढ़ जाएँगे, अगर सिर्फ सुनने आए होंगे। ऐसा क्यों होता होगा? किसी के मन में सवाल भी आया होगा। यह मेरा वाक्य नहीं, कृष्ण का वाक्य है: ज्ञान पाप करने से नहीं रोकता, ज्ञान जन्म के ऊपर जन्म बढ़ाता है; पर फिर भी ज्ञानी को मोक्ष। शास्त्र ऐसी उल्टी-सीधी बातें करते हैं, और वही समझने के लिए हम वेदांत सीख रहे हैं।

तो इसका कारण क्या है? ये आपके उपकरण हैं। शरीर से बड़ा होता है मन, मन से बड़ी होती है बुद्धि। मनुष्य प्राणी के पास सबसे अधिक बुद्धि होती है; वह मोक्ष की ओर जाने के लिए दी गई होती है। पर अपने आप उसकी quality है अहंकार बढ़ाना। The more you will study, automatic, बिना कुछ किए अहंकार बढ़ना है: I am the perceiver, feeler, thinker। यह आएगा ही आएगा। दूसरे को नीचा दिखाने की कोशिश करोगे ही करोगे।

Next, ऐसा क्यों होता है, बताता हूँ। एक और element है, we call it वासना। आपकी जो पत्रिका है, आपके जो संस्कार हैं, इसी का दूसरा नाम है। जो negative संस्कार बच गए, उनका नाम है वासना। Vasana is not a bad word; वासना कोई बुरा शब्द नहीं है। वासना का मतलब होता है tendency; nearest English word है tendency, tendency to do X, Y, Z। खाने की वासना: tendency to eat। काम वासना: tendency for sex। लोक वासना: tendency for popularity। देह वासना: tendency for keeping the body perfect, six-pack। Clear? तो वासना मतलब तुम्हारे शुभ-अशुभ संस्कारों के अनुसार आई हुई पत्रिका। Basically that is the problem, क्योंकि वह इन तीनों का, body, mind, intellect का boss है। तो junior ने कितनी भी पढ़ाई कर ली, इस "I" ने कितनी भी पढ़ाई कर ली, यह वासना उसको तकलीफ देगी। वासना के अनुसार ही वह बुद्धि का इस्तेमाल करेगा। और वासना बोलती है, मैं पुनर्जन्म के ऊपर पुनर्जन्म निर्माण कराऊँगी। इस बुद्धि द्वारा एक और वासना, एक और वासना बढ़ाकर उसके जन्म के जन्म बढ़ जाते हैं।

तो ज्ञान लेने का कोई अलग तरीका होगा कि नहीं? यह तरीका तो नहीं होगा। इसीलिए आपको दिखता है कि लोग उल्टे-सीधे काम करते हैं, अहंकारी होते हैं, दूसरों को नीचा दिखाते हैं। तो अभी इतना समझो: relation between the Lord, your वासना the tendency, and your mind। परमात्मा का, तुम्हारे संस्कारों का, मतलब negative वासना का, और मन का, जीवात्मा का, कुछ direct connection है।

वासना के भी ऊपर ॐ है, मतलब यह divine या परमात्मा। उसी को अल्लाह बोलो, उसी को Christ बोलो, बुद्ध बोलो, वह मेरा सवाल नहीं; हम ओंकार बता रहे हैं। उसी से कुछ शक्ति आती है, वह आत्मतत्त्व, परमतत्त्व। आपने एक filter रखा है। क्या filter रखा है, मालूम है? वासना का, आपकी पत्रिका का, आपके likes and dislikes का, आपके राग-द्वेष का। गुरु बहुत बोलता है, लेकिन आप तुरंत बोल सकते हो कि ऐसा नहीं हो सकता। ऐसा भी कोई तो बोलेगा। और वही आपकी वासना है, जो इस बुद्धि को reject करती है या modify करती है और अपने तरीके से सीखती है। क्योंकि बुद्धि उसके under है, उसके ऊपर नहीं। और वासना हमेशा control करेगी; वह इन तीनों की boss है। शरीर का boss मन, मन का boss बुद्धि, तीनों का boss वासना, और वासना का भी boss वह आत्मतत्त्व, ओंकार। तो यह middle manager बैठा है ना, वह ऊपर का order तो लेता है लेकिन नीचे ठीक से पहुँचाता नहीं। और यह (बुद्धि) बोलती है, मैं अपना course खुद कर लूँगा; तो वह बोलता है, चुपचाप बैठ, मुझे जैसा चाहिए वैसा ही तुझे करना होगा। इसीलिए ज्ञानी के कई जन्म बढ़ भी सकते हैं, और ज्ञानी को मोक्ष भी। कैसे, देखेंगे।

इन तीन चीज़ों का नाम है जीवात्मा: मन और आत्मा, जीव और आत्मा। यही स्थिति भूत-प्रेत की भी हो सकती है, और यही deluded, भ्रांत चित्त वाले सामान्य जीव की भी हो सकती है। एक को शरीर है, दूसरे को शरीर नहीं, इतना ही फर्क है। दोनों जीवन में भटक रहे हैं। एक शरीर के साथ पागल की तरह भटक रहा है। हो सकता है कोई दारू के अड्डे के बाहर दारू के लिए भटक रहा हो, कोई कोर्ट के बाहर, कोई शास्त्र के लिए library के बाहर भटक रहा हो। इसे बोलते हैं जीवात्मा।

मुक्ति कब मिलेगी? आगे बढ़ते हैं। एक ऐसा व्यक्ति होगा जिसने conquer किया होगा; उसका नाम होता है सद्गुरु। उसने अपने मन को जीत लिया होता है। भावातीत, भावना के परे गया। तो भावना, emotions चले गए; emotions चले गए तो feeler भी चला गया।

"भावातीतं त्रिगुणरहितं सद्गुरुं तं नमामि।"

उसकी यह line कट हो गई। और जैसे यह line कटती है, वासना खत्म; वासना खत्म तो अहंकार खत्म; अहंकार खत्म तो "मैं करता हूँ", यह उसको लगता ही नहीं। अब उसको लगता है कि इस ओंकार के द्वारा सब होता है। उसका शरीर बचा, बुद्धि बची, बाहर का विश्व बचा, और विचार हैं; out of these nine, ये चार चीज़ें और original परमतत्त्व बच गया। गुरु का शरीर ज़िंदा है कि नहीं? है। बाहर का विश्व उसके लिए अभी भी है कि नहीं? आप लोग हो, है। उसको बुद्धि अभी भी है, और उसमें विचार भी आते हैं, देश-कार्य के, अनेक कार्यों के। पर अब यह वासना-रहित स्थिति होगी। अब यह सीधी ओंकार की परा वाणी इसकी बुद्धि में आएगी कि नहीं आएगी? गुरु के विचार मतलब परमात्मा के विचार।

अब ज्ञानी को मोक्ष बोला, तो कौन से ज्ञानी को मोक्ष बोला? सुनो। यह जो ओंकार था, मतलब परमतत्त्व, उससे जो एकरूप हो चुका, ऐसा कोई सद्गुरु होगा जिसकी कोई वासना बची नहीं, तो उसको मन नहीं, मतलब भावना नहीं रही; भावातीत, अहंकार-रहित स्थिति। ऐसा बचा हुआ सिर्फ कोई एक गुरु होगा। उसके मन में, बुद्धि में जो सीधे विचार आएँगे, वे परमात्मा के होंगे; उसको परा वाणी बोलते हैं। और वह अपने मुख के द्वारा, इशारों के द्वारा, अपने शरीर के द्वारा उसे व्यक्त करता है; उसका नाम होता है गुरुवाणी। वह आपको सीधे-सीधे बुद्धि में लेनी है, मन को बिना छुए, बिना सवाल किए, और चुपचाप शरीर से कृत्य कर देना है। उसी को शरणागत शिष्य, सत्शिष्य बोलते हैं। इतना जिसको ज्ञान आ गया, उसको मोक्ष बोला है: ज्ञानी को मोक्ष।

बाकी सारा ज्ञान तो इस ओंकार से आएगा। इस वासना को मैंने हराया कि नहीं? मेरी पत्रिका कट हो गई कि नहीं? यह मुझे तकलीफ दे रही थी। तुम्हारे राग-द्वेष, likes and dislikes के परे उठो और गुरु की वाणी चुपचाप सुनो, तो ही मोक्ष मिलता है। क्यों? Because there is no scope। यहाँ से आपको भी सुनाई देगा; यह ओंकार आपके लिए भी है, आप भी ब्रह्म हो। लेकिन यह वासना वाला बीच में है, इसके वजह से तुम्हारा knowledge भी distort होता है। इसलिए तुमको पत्नी में पत्नी नहीं दिखती, राक्षस दिखती है; वहाँ देवी नहीं दिखती। पति में पति नहीं दिखता, शिव नहीं दिखता, वहाँ कोई राक्षस दिखता है। क्यों? समझा? यह इतना बड़ा बैठा है, यह इन तीनों का boss है।

और गुरु बोलता है कि मुझे भी वही वाणी आती है, लेकिन तेरी वासना से भी ऊपर से आ रही है। मतलब तेरा भी boss वही है ना; this is common boss for both। तो यहाँ से message मुझे आ चुका है, तेरा "I" transfer हो चुका है, "I" वाला कट हो गया है। सीधा message यहाँ से, यहाँ से, यहाँ से दूँगा ना। गुरु जो उपाय देगा, उसे जो चुपचाप, without questioning सुनता है, इसीलिए उसको लाभ होता है। और इसके अलावा कोई तरीका भी नहीं है।

[संगीत]
