एक्चुअली कृति के लिए उतरना होगा, तो कोई एक लीडर होता है और फिर वह सबको लेकर जाता है। और वह अथर्व नहीं होता, यह प्रॉब्लम है। मैं यह नहीं बोल रहा हूं कि विरोध नहीं करना है, अधर्म के अगेंस्ट नहीं जाना है। कभी पत्थर भी फेंको, लड़ाई होगी, तलवार चलाओ; बाद में क्षमा करना, वह नहीं। पर वह अथर्व नहीं होता, यह प्रॉब्लम है। थर्व मतलब चंचल; अथर्व मतलब ठंडा और स्टेबल। तो ऐसा दिमाग वाला गणाधिपति चाहिए, और उसके लिए वह साधना है।

तो आप बोलोगे, मेरा क्या है, मैं तो लीडर थोड़ी बनने वाला हूं। तुम लीडर नहीं बनोगे, ऐसा नहीं है। तुम तुम्हारे घर में लीडर हो सकते हो। घर का छोड़ो, हमें अपने खुद के जीवन का तो लीडर होना चाहिए। I should be able to lead my own life the way I want. हजार लोगों का गुलाम भी नहीं होना चाहिए।

उसके बाद बोला जाता है, तुम्हारा गण होता है: शरीर, मन, बुद्धि, चित्त, आत्मा। इन सारे के कॉम्बिनेशन को भी एक गण बोला जाता है, और उसके लीडर आप। आप मतलब कौन? आत्मा। तो मुझे वह ओंकार स्थिति में जाना होगा, तभी तो मेरा मन मेरे अधीन होगा। एक राजा की तरह उसको अधीन रख सकूंगा। तभी मेरी बुद्धि अंडर कंट्रोल रहेगी, मेरा शरीर मेरी सुनेगा, जैसा चाहिए वैसा; वह कहीं पर भी बहक नहीं जाएगा। मेरा चित्त मेरे कंट्रोल में रहेगा, मेरा श्वास, प्राण। कब मुझे प्राणायाम लेना है।

अभी अगर तुम सारी भागदौड़ करोगे, बहुत-बहुत भागदौड़ कर दी, रजोगुण के अंदर होगे, तो क्या आपका प्राण आपकी सुनता है? ब्रीदिंग सुनती है क्या? फास्ट-फास्ट होगी। हार्ट सुनता है क्या? कुछ-कुछ चीजें तो isolated हैं, पर वह सुनता नहीं है ना। हार्ट आपकी नहीं सुनता। पर वह सुनेगा कब? अगर उसके लिए अनुकूल वातावरण आप उसको दोगे। मतलब आप उत्तेजित करने वाली चीजों में ज्यादा जाओगे नहीं, आप प्राणायाम, आसन करोगे। यह तो चॉइस है कि नहीं? आप शरीर को बोल सकते हो, तू आराम से प्राणायाम कर; मन को बोल सकते हो, शांत हो। तो तेरा प्राण भी तेरे अंडर होगा। अपनी लाइफ, जो आयु है, वह प्राण पर, अपनी ब्रेथ पर, श्वास पर है। नंबर ऑफ इयर्स कितना बढ़ाना, कम करना, आपके हाथ में है।

तो आपका पूरा entire शरीर, मन, बुद्धि, चित्त, अहंकार, इन सबका प्राण, ज्ञान मतलब ज्ञानमय कोश, आनंदमय कोश; यह सारा गण अगर काउंट किया, तो उसके भी अधिपति आप स्वयं हैं, आत्मा। तो this is not meant for सिर्फ बाहर का राजा।

जिसकी स्वयं की आत्मा कंट्रोल में आ गई, उसको आता है आत्मविश्वास, स्वयं पर विश्वास। इसलिए स्वामीजी (स्वामी विवेकानंद) बोलते थे, पुराना धर्म कहता था जिसका भगवान पर विश्वास नहीं वह नास्तिक, और असली धर्म कहता है जो स्वयं पर विश्वास नहीं करता वह नास्तिक होता है। तू लाख पूजा-पाठ कर, यह कर, वह कर, लेकिन तू अपने लिए कुछ भी निर्णय नहीं ले सकता।

खुद गुलाम भी अगर होगा, तो गुलामी से निकलने का "अभी क्या करूं, ऐसा ही होता है; पति हमारे ऐसे हैं।" ठीक है, पर कुछ तो चॉइस है। उल्टा एक बार बोल तो। नहीं बोला, तो गुलामी कन्फर्म है कि नहीं? "सासू मां हमारी ऐसी है।" भूत थोड़ी है! एक बार तो बोल के देखना चाहिए। Express नहीं किया। मैं नहीं बोला कि कोर्ट में जाओ या डिवोर्स लो; there are ways, साम, दाम। पर बोला ही नहीं, मतलब तुम्हारे अंदर का आत्मा मर चुका है, आत्मविश्वास खत्म, and you accepted this as a way of life। ऐसा होगा तो हर स्थिति में मन प्रसन्न नहीं रहेगा।

गुलाम वाली वृत्ति जो होती है, उसको सामने वाले का यशस्वी स्वरूप दिखता है: वह जीता, तुम हारे। तो बोला जाता है, हारा हुआ मन और हारा हुआ राष्ट्र। क्योंकि एक मन हारा, तो पूरा राष्ट्र भी हारेगा ना। कभी भारत को गुलाम बनाया था, तभी सारे गुलाम हो गए ना। एकाध कोई उसमें अलग होगा, लेकिन ओवरऑल कंट्री क्या हो गई? तो बोला जाता है कि बहुत समय तक जब ऐसा होता है, हारा हुआ मन और उसकी वजह से हारा हुआ राष्ट्र, विजेता राष्ट्र को आदर्श मानना चालू कर देता है।

[अस्पष्ट: "क्योंकि हारा हुआ मन को लीडर हमको गणेश देखने के ..."] बाय डिफॉल्ट we are जीवनमुक्त, बाय डिफॉल्ट। हम यहां बंधन में आए थे। आत्मा अहं ब्रह्मास्मि है ना; तो ब्रह्म ब्रह्म को पहचानने का ट्राई करता है। बल ही जीवन, दुर्बलता यानी मृत्यु, ऐसा हर गुरु ने बोला है: स्वामीजी बोले, चाणक्य बोले, बहुत सारे लोग; कृष्ण अर्जुन को बोलते हैं।

तो ऐसी बलहीनता बार-बार देखने की वजह से हमको आज लगता है, whatever is British is good। उन्होंने हमारे दिमाग में डाला कि नहीं? और आज भी लोग यही सोचते हैं। क्यों? क्योंकि हारा हुआ देश था हमारा, हारा हुआ मन हो गया था, उसी की आदत लग गई। विजेता कौन था? ब्रिटिश और मुगल। फिर unknowingly आपके अंदर का आत्मा उसको सही मानता है: कम से कम वह पावरफुल तो है, तो उसका सही होगा।

तो जो एप्लीकेशन राष्ट्र के लिए होता है, वह अपने लिए ट्राई करके देखो ना। घर में अगर मैं गुलामी सहन कर रही हूं, सहन कर रही हूं, सहन कर रही हूं, तो आपका मन हारा हुआ है। "यही जीवन होता है", एक्सेप्ट कर दिया, तो वही सासू मां और बाकी सब विजेता हो गए कि नहीं? फिर अंतरात्मा बोलेगा, उसका चुपचाप सुन। करते-करते there is no defense, और एक पॉइंट के बाद वही गंदगी, कचरा, जो कुछ भी होगा, वह अत्याचार will be taken as a way of life। और उसी को नेक्स्ट जनरेशन तक: या तो आप बेटी को पहले से बोलोगे, संभल के रहना, यह करना मत, उधर जाना मत; या अगर आप रिबेल होंगे, तो एक्सट्रीम, बहुत ही आक्रामक होके बोलेगी। दोनों मेथड गलत हैं। अथर्व होके जाना था, शांत। वह इसलिए नहीं होता।

तो सिखाने जैसा तो बहुत कुछ है, पर जो बताना है उसका सार समझ में आ रहा है क्या सबको? मैं आपकी पर्सनल लाइफ के लिए भी एप्लीकेशन बता रहा हूं। क्या पता इसमें से कौन गणाधिपति होगा, कोई गणपति बनने वाला होगा, विनायक बनने वाला होगा। तभी तो यह अपना सब स्पंदन जा रहा है।

थ्योरी से कुछ नहीं होगा। अपना कठोपनिषद ही बोलता है:

नायमात्मा प्रवचनेन लभ्यो न मेधया न बहुना श्रुतेन।

मेधा मतलब इमीडिएट याद करके भी कुछ नहीं होने वाला है, लर्न करके, प्रवचन में बार-बार सुनकर भी नहीं होता। फिर किससे प्राप्त होता है? बोला है, गुरु के पास जाकर शरणागति से। चुपचाप उन्होंने जो बोला है, वह सुना।

इतनी सारी गीता सुनाकर लास्ट में कृष्ण क्या बोलते हैं? अब तक जो बताया वह सब भूल जा, और लास्ट में बोलते हैं:

सर्वधर्मान्परित्यज्य मामेकं शरणं व्रज।
अहं त्वा सर्वपापेभ्यो मोक्षयिष्यामि मा शुचः॥

फाइनल आंसर वही है। उसको कर्म-रहस्य करके बोलते हैं। रहस्य मतलब क्या? कोई तो जानता होगा। कोई भी नहीं जानता, तो उस रहस्य का कुछ मतलब नहीं। तो कर्म-रहस्य गुरु जानता होगा कि नहीं? Guru must be knowing, क्योंकि रहस्य ends in Guru only। किसी को तो रहस्य रिवील करना होगा; रिवील नहीं होता तो उसका कुछ मतलब नहीं। हमारे लिए वह रहस्य है, गुरु के लिए रहस्य नहीं होता। परमात्मा को तो पता होगा; गुरु-तत्व और परम-तत्व एक हैं। और श्रीकृष्ण खुद बताते हैं कि साक्षात जीवित गुरु जो है, उसके स्वरूप में मैं आता हूं। तो guru must be aware of this रहस्य।

अभी आपको लगता है कि बटन दबाया तो लाइट लग गई। आदिवासी को लगता होगा मैजिक; आपको मैजिक नहीं लगता, आपने साइंस पढ़ा। लेकिन फिर भी, इलेक्ट्रॉन कैसे जाता है, बताओगे? कुछ आंसर आपके पास भी नहीं है। पर साइंटिस्ट के पास उसकी थ्योरी तो होगी ही; उसने भी एटम, इलेक्ट्रॉन, अणु-रेणु कुछ नहीं देखा है, but फिर भी उसको उसके consequences पता हैं, सब कुछ पता है। तो वैसी रहस्य वाली चीज में कुछ-कुछ चीजें गुरु के लिए भी "आश्चर्यवत्पश्यति... वदति... शृणोति" करके सब बोला है ना, उसको भी होता होगा। लेकिन उसको रहस्य पता होगा।

और रहस्य क्या है? चुपचाप। उठ मतलब उठ, बैठ मतलब बैठ। यह करना जिसको आता है, गुरु ने बोला तो, bow down to one person and the world will bow down to you। और वर्ल्ड जिसके पास bow करता है, वह गणपति हुआ कि नहीं? वह विनायक हुआ कि नहीं?

तो उसका फाइनल रहस्य, कितना भी शास्त्र पढ़ो, एक ही आएगा। नारद भक्ति सूत्र भक्ति का है, अभी तक सिखाया नहीं आपको, लेकिन जब सिखाऊंगा उसमें भी वही आएगा। किसको यह साध्य होता है? "तदेव साध्यताम्, तदेव साध्यताम्।" उसी को होता है, उसी को होता है। एक सूत्र पहले बोला, किसको? जो गुरु-तत्व और परम-तत्व को एक समझता है।

नारद भक्ति सूत्र शॉर्ट में बताता हूं। उसमें बोला है कि गुरु, यानी परमात्मा से जोड़ने वाले लोग चाहिए। यह दैव से प्राप्त होता है, बहुत रेयर होता है। बोला है "दुर्लभोऽगम्योऽमोघश्च": एक तो दुर्लभ, फिर अगम्य, और अमोघ। पहला, दुर्लभ है: वह मिलेगा ही नहीं। मिल भी गया तो तुम पहचान नहीं पाओगे। कभी टीशर्ट में आता है, कभी कुर्ते में, कभी धोती में, कभी कोई फॉरेन वाला होगा, सूट वाला होगा। स्वामी विवेकानंद सूट में भी थे, भगवा में भी थे। श्रीकृष्ण तो कुछ भी नहीं, बांसुरी लेकर, सब कुछ। तो पहचानना मुश्किल।

गुरु पहचान भी लिया, तो नेक्स्ट बोला है, अगम्य उसका मार्ग। Because यह आदत है मुझे, मुक्त रूप से बात करने की; यहां सब कुछ बंधन जैसा लगता है। गुरु ने बोला है, सुनना ही अभी गुलाम जैसा लग रहा है, लेकिन यह गुलामी नहीं है। तो बोला है, उसके मार्ग पर चलना अगम्य है, impossible to go by। फिर भी अगर किसी ने कर दिया, तो अमोघ: उसका रिजल्ट श्योर-शॉट, गारंटीड मिल ही गया।

तो ये दो स्टेप्स तो पार करने ही होंगे। दुर्लभ है तो भी मुझे प्रयत्न करके ऐसे गुरु के पास जाना ही होगा। गुरु मिल गया तो उसकी सुननी होगी; अगम्य मार्ग को गम्य करना पड़ेगा। ये दो हुए तो अमोघ रिजल्ट्स कंफर्म हैं।

नारद भक्ति सूत्र इतना तक बताता है। इसके आगे बोलता है कि यह गुरु हमको परम-तत्व से जोड़ देता है। फिर बोला, परम-तत्व ही भाग्य से ऐसा गुरु देता है। ऐसा कन्फ्यूजिंग सेंटेंस बीच में डाला: गुरु परमात्मा तक पहुंचाता है, और परमात्मा ही ऐसे गुरु को मिलाता है। फिर लास्ट में बोला है कि वास्तव में दोनों एक ही हैं; जो यह जानता है वह असली भक्त है। एंड लास्ट में आता है "तदेव साध्यताम्, तदेव साध्यताम्", मतलब इसी को मोक्ष मिलेगा, इसी को जो चाहिए वह प्राप्त होगा।

एंड उसके बाद वह बोलते हैं, ऐसे गुरु के पास जाके, ऐसे परमात्मा के पास जाके मैं करूं क्या? फिर मैं डॉक्टर बनूं, इंजीनियर बनूं? वह बोलते हैं, नहीं। मेरा काम क्या है? तो बोलते हैं, प्रेम एव कार्यम्, प्रेम एव कार्यम्। तेरा काम सिर्फ प्रेम।

प्रेम का मतलब वह बॉलीवुड वाला, गोल-गोल पेड़ के बीच हीरोइन के साथ घूमो, वह वाला नहीं। That is not called प्रेम। वह कामवासना है, या बाकी कुछ मोह। प्रेम बहुत अलग होता है। प्रेम सिर्फ पुरुष-स्त्री का नहीं होता। राष्ट्रप्रेम भी होता है, प्राणी के ऊपर भी होता है, माता-पुत्र में भी प्रेम होता है, प्रकृति से भी हो सकता है, धर्म पर भी होता है। तो प्रेम शब्द मतलब सामने वाले से वननेस आती है, उसको प्रेम बोलते हैं। माता को बेटा अपना ही अंग लगता है ना; वही नाल कट के आया है। इसलिए उसको प्रेम बोला जाता है।

वैसी वननेस जब मेरी राष्ट्र के साथ आएगी, तो मेरा वैश्य भाव चला जाएगा; I will not expect fee in return। समझा कि नहीं? नेगेटिव आदमी भी सुसाइड बॉम्बर बनता है; उसको लगता है उसका धर्म... उसका मार्ग घूमा हुआ है, वह अलग बात है, लेकिन वह प्रेम उसको आया है। लेकिन उसकी दिशा अथर्व नहीं है; थर्व दिमाग से वह काम कर रहा है। हमको अभी क्या करना है, समझा? अथर्व दिमाग बनाने के लिए और गणपति बनने के लिए it is absolutely essential।

***

लाखों लोगों में आमूलाग्र परिवर्तन लाने वाले इस अमूल्य ज्ञान को सुनने के लिए अंतर योग के... [संगीत]
