आज हम पितृ पक्ष से जुड़े कुछ ऐसे सवालों पर ब्रह्मर्षि आचार्य उपेंद्र जी से बात करेंगे, जो अक्सर हमारे मन में आते हैं, लेकिन जिनके सही उत्तर हमें पता नहीं होते। पितर कौन हैं? श्राद्ध और तर्पण का वास्तविक अर्थ क्या है? और इन परंपराओं के पीछे का ज्ञान क्या है? आइए, आज इन्हें सरल भाषा में समझते हैं।

प्रश्न: आचार्य जी, एक बहुत चर्चित सवाल है। क्या स्त्रियों को भी श्राद्ध और तर्पण करने का अधिकार है? इस विषय में शास्त्र क्या कहते हैं?

यह प्रश्न खास करके कलियुग में उठता है कि क्या स्त्रियाँ श्राद्ध विधि वगैरह कर सकती हैं। तो बिल्कुल कर सकती हैं। जरूर उनको अधिकार है। शास्त्रों ने ही उनको अधिकार दिया है। गरुड़ पुराण जैसे ग्रंथ पढ़ लो, या अपने बाकी जितने शास्त्र हैं, जहाँ श्राद्ध के बारे में बोला गया है, चाहे विष्णु पुराण हो, उसमें भी देखो। उनमें स्त्रियों के लिए कोई पाबंदी नहीं है कि श्राद्ध नहीं करना है।

लेकिन कोई भी शास्त्र यह भी नहीं कहता कि प्रत्येक स्त्री को तुरंत जाकर श्राद्ध करना ही चाहिए। उनका हठ भी नहीं है। उन्होंने सहमति तो दी है कि कर सकती हैं, लेकिन जबरदस्ती भी नहीं की कि प्रत्येक को करना ही है। इसका कारण हमें समझ लेना होगा। स्त्री की रचना, उसका मन भावुक है, emotions से भरा है। अगर उसको श्मशान वैराग्य जैसा कुछ हो गया, अचानक उसके अंदर वो feelings जागृत हो गईं, वैराग्य सा उत्पन्न हो गया, तो घर में problem होगी; छोटा बच्चा होगा या बाकी कोई होंगे। इसीलिए जो आध्यात्मिक रूप से उच्च स्तर पर हैं, मानसिक रूप से एकदम strong हो चुकी हैं, ऐसी महिलाओं को बोला गया था कि जरूर आप करना। उनको कोई पाबंदी नहीं।

अपने इतिहास में भी देखते हैं तो माता सीता ने भी राजा दशरथ, यानी श्री राम के पिताजी की श्राद्ध विधि स्वयं की थी। और इतने दिल से की थी कि उनको अपनी आँखों के सामने सारे पूर्वज दिखना भी शुरू हो गए थे, कि वे ब्राह्मणों के स्वरूप में आकर भोजन ग्रहण करके गए। तो इतना सब कुछ माता सीता ने भी किया है। वैसे इतिहास में बहुत सारे उदाहरण हैं, but फिर भी शास्त्रकार इसको force नहीं करते।

इसका दूसरा एक महत्वपूर्ण कारण यह होता था कि स्त्रियों को महीने के पच्चीस दिन साधना करनी है, तीसों दिन करनी है, या पाँच दिन नहीं करनी है, इसके पीछे भी science है। विज्ञान भी यही बोलता है कि उन पाँच दिनों में स्त्री की मानसिक स्थिति ऊपर-नीचे हो सकती है। और देव कर्म या पितृ कर्म करते समय पूरा focus होना चाहिए, कुछ गलत नहीं होना चाहिए। उसके emotions, उसकी भावनाएँ, सब स्थिर होनी चाहिए। तो गलती से भी कोई गलती ना हो जाए, इसलिए उनको ऐसा बोला गया; जबरदस्ती नहीं की गई थी कि प्रत्येक स्त्री को करना ही चाहिए।

गरुड़ पुराण हो या विष्णु पुराण, ऐसे ग्रंथ पढ़ लीजिए। उनमें बोला है: पुत्र, पौत्र, प्रपौत्र, यानी उसी परिवार के बाकी लोग, फिर चचेरे भाई, फिर माता-पिता दोनों की ओर के लोग। अगर कोई लड़का नहीं है, तो जरूर उन्होंने बोला है कि घर की स्त्रियों को यह विधि करनी है।

अंतर योग ऐसी संस्था है जहाँ लगभग 200 से 300 लोग एक समय पर श्राद्ध विधि करते हैं और उसकी फलश्रुति आती है। लेकिन विशेष बात यह है कि उनमें से लगभग 60-70 प्रतिशत महिलाएँ ही होती हैं, और वे इतने दिल से करती हैं कि उनको उसकी फलश्रुतियाँ तुरंत आती हैं। पुरुषों को भी फल आ रहा है, लेकिन स्त्रियों को भी उतना ही, या उससे ज्यादा फल आ रहा है। इसी से हमें समझ में आता है कि ऐसी कोई पाबंदी थी ही नहीं।

लेकिन बाहर अगर आप देखते हो, तो स्त्रियों को इतने खुले दिल से करने नहीं देते, क्योंकि बाहर पुरुष प्रधान समाज है। पुरुष प्रधान समाज में माना जाता है कि पुरुष को ही करना चाहिए। लेकिन एक बात याद रखना कि आत्मा ना पुरुष होती है, ना स्त्री होती है। उसको मुक्त अवस्था में ले जाने के लिए बस इतना है: अपने ही माता-पिता हैं, अपने ही दादा-दादी हैं, अपने ही पूर्वज हैं। उनको कौन मुक्त करेगा, उनको बस इतना ही चाहिए होता है। तो इसमें पुरुष-स्त्री का कोई बंधन नहीं, कोई पाबंदी नहीं।

विष्णु पुराण में एक और जगह लिखा हुआ है कि पितर बस इतना ही पूछते हैं: क्या हमारे कुल में कोई ऐसा मतिमान, धन्य व्यक्ति उत्पन्न होगा, जो हमारे लिए वित्त की लोलुपता छोड़कर पिंडदान करेगा? तो ऐसा कोई उल्लेख नहीं है कि केवल लड़का ही उत्पन्न होगा। पितर इतना ही बोलते हैं कि हमारे कुल में कोई मतिमान, धन्य व्यक्ति उत्पन्न हो। तो स्त्रियाँ भी कर सकती हैं।

***

तो मैं आपको हमारे अंतर योग में बार-बार क्यों बुला रहा हूँ? क्योंकि यहाँ लोगों को अभी और यहीं, इस तत्व पर फलश्रुति मिलती है। जैसे विज्ञान बोलता है कि बटन दबाओ तो पंखा या light चलनी ही चाहिए, चाहे वह गरीब दबाए या राजा, संन्यासी दबाए या कोई चोर, बूढ़ा या जवान। वैसे ही अंतर योग में हमारे पास जो-जो साधनाएँ हैं, चाहे गणेश विद्या की साधना हो, श्री विद्या साधना हो, सरस्वती दीक्षा हो, पितृ मुक्ति या healing की साधना हो, या शिव साधना, उसकी फलश्रुति त्वरित आती है, अधिकतर लोगों को आती है। तो यहाँ आप अधिक मात्रा में जरूर आना, इस विधि का लाभ लेना और प्रत्यक्ष अनुभव लेकर जाना। धन्यवाद।
