आज हम पितृ पक्ष से जुड़े कुछ ऐसे सवालों
पर ब्रह्मर्षि आचार्य उपेंद्र जी [संगीत]
से बात करेंगे जो अक्सर हमारे मन में आते
हैं। लेकिन इनके सही उत्तर हमें पता नहीं
होते। पितर कौन है? श्राद्ध और तर्पण का
वास्तविक अर्थ क्या है? और इन परंपराओं के
पीछे का ज्ञान [संगीत] क्या है? आइए आज
इन्हें सरल भाषा में समझते हैं।
आचार्य जी एक बहुत चर्चित सवाल है। क्या
स्त्रियों को भी श्राद्ध और तर्पण करने का
अधिकार है? इस विषय में शास्त्र क्या कहते
हैं?
यह भी खास करके कलयुग में जो प्रश्न है कि
क्या स्त्रियां श्राद्ध विधि वगैरह कर
सकती है? क्या? तो बिल्कुल कर सकते हैं।
जरूर उनको अधिकार है। शास्त्रों ने ही
उनको अधिकार दिया है। गरुड़ पुराण जैसे
ग्रंथ पढ़ लो या अपने बाकी सारे जितने
शास्त्र है उसमें भी इस विषय के बारे में
जहां श्राद्ध के बारे में बोला है। चाहे
विष्णु पुराण हो उसमें भी देखो। उसमें
स्त्रियों के बारे में कोई पाबंदी नहीं है
कि नहीं करना है। लेकिन कोई भी शास्त्र यह
भी नहीं कहता कि तुरंत प्रत्येक स्त्री ने
जाकर श्राद्ध करना ही चाहिए। उनका हज़िद भी
नहीं है तो उन्होंने सहमति तो दी है कर
सकते हैं लेकिन जबरदस्ती भी नहीं की है कि
प्रत्येक जन ने करना है उसका कारण हमें
समझ के लेना होगा क्योंकि स्त्री की रचना
उसका मन वगैरह जो है वह भावुक है वो
इमोशंस है अगर उसको श्मशान वैराग्य जैसा
कुछ हो गया अचानक उसके अंदर वो फीलिंग्स
जागृत हो गई वैराग्य सा उत्पन्न हो गया तो
घर में प्रॉब्लम होगा छोटा बच्चा होगा या
बाकी कोई होंगे तो इसीलिए जो आध्यात्मिक
उच्च स्तर पर है, मानसिक एकदम स्ट्रांग हो
चुकी है। ऐसे महिलाओं को बोला गया था कि
जरूर आप करना। उनको कोई पाबंदी नहीं। अपने
इतिहास में भी देखते हैं तो माता सीता ने
भी अह दशरथ राजा का
मतलब श्री राम के पिताजी के श्राद्ध विधि
उन्होंने ही कर दी थी और इतने दिल से कर
दिए थे कि उनको अपने आंखों के सामने सारे
पूर्वज दिखना भी चालू हो गए थे कि वो आकर
ग्रहण कर रहे ब्राह्मणों के स्वरूप में वो
आके वो दे खा ग्रहण करके गए उनका भोजन तो
इतना सब कुछ माता सीता ने भी किया है वैसे
इतिहास में बहुत सारे उदाहरण है बट फिर भी
शास्त्रकार उसको फ़ नहीं करते। उसका दूसरा
एक महत्वपूर्ण कारण होता था कि स्त्रियों
ने 25 दिन साधना करनी है कि 30ों दिन करनी
है, पांच दिन करना है, नहीं है तो उनका
साइंस भी उसके पीछे है। वही विज्ञान भी
बोलता है कि स्त्री के मानसिक स्थिति वो
पांच दिनों में
ऊपर नीचे हो सकती है और देव कर्म या पितृ
कर्म करते समय पूरा फोकस होना चाहिए। गलत
नहीं होना चाहिए। इमोशंस उसके जो भावना है
वह सब स्थिर होने चाहिए। तो कोई गलती से
भी गलती ना हो जाए उसके लिए उनको बोला
जबरदस्ती भी नहीं की गई थी कि प्रत्येक
स्त्री ने करना ही चाहिए। तो वैसे गरुड़
पुराण हो या विष्णु पुराण वगैरह ऐसे ग्रंथ
पढ़ लीजिए। उसमें बोला है पुत्र पौत्र
परपौत्र मतलब उसी परिवार के बाकी के लोग
फिर उन्होंने उनके जो चचेरे भाई व ये साइड
उधर के सबके फिर माता-पिता दोनों के साइड
के लोग अगर नहीं है कोई लड़के तो जरूर
उसने बोला है घर की स्त्रियों ने ये विधि
करनी है तो
अंतयोग ऐसी संस्था है जहां हमारे यहां तो
लगभग 200 से 300 लोग एक समय पे श्राद्ध
विधि करते हैं उसकी फलश्रुति आती लेकिन
विशेष बात यह है कि लगभग उसमें से 60 70 ट
महिला ही होती है और वह इतने दिल से करती
है कि उनको उसके फल श्रुतियां तुरंत आती
है। पुरुषों को भी फल आ रहा है लेकिन
स्त्रियों को भी उतना ही आ रहा है कि उससे
ज्यादा फल आ रहा है। तो यह इतना ही इसी से
इतना ही हमें समझ में आता है कि ऐसा कोई
था नहीं। लेकिन बाहर अगर आप देखते हो तो
इतने खुले दिल से इतने करने देते नहीं है
स्त्रियों को क्योंकि बाहर पुरुष प्रधान
समाज है। तो पुरुष प्रधान समाज में पुरुष
ने ही करना चाहिए। लेकिन एक याद रखना कि
आत्मा ना पुरुष होता है ना स्त्री होती
है। उसको मुक्त अवस्था में ले जाने के लिए
उसको सिर्फ अपने अपने ही माता-पिता है।
अपने ही दादा-दादी है। अपने ही पूर्वज है।
तो उनको सिर्फ कौन मुक्त करेगा? इतना ही
उनको चाहिए होता है। तो इसमें कोई पुरुष
स्त्री का कोई बंधन नहीं, पाबंदी नहीं,
कुछ नहीं। तो विष्णु पुराण में और एक जगह
पर लिखा हुआ है कि पितर सिर्फ इतना ही
पूछते हैं क्या हमारे कुल में कोई ऐसा
मतिमान धन्य व्यक्ति उत्पन्न होगा जो
हमारे लिए वित्त लोलुपता छोड़कर पिंडदान
करेगा? तो ऐसा कोई उल्लेख नहीं है कि कोई
सिर्फ लड़का ही उत्पन्न होगा कि नहीं। तो
पितर इतना ही बोलते हैं कि हमारे कुल में
कोई मतिमान धन्य उत्पन्न होगा तो
स्त्रियां भी कर सकती है। तो हमारे अंतयुग
में मैं क्यों आपको बुला रहा हूं बार-बार?
क्योंकि यहां लोगों को अभी और यहां इस
तत्व पे फल श्रुति मिलती है। जैसे विज्ञान
बोलता है कि बटन दबाओ तो पंखा या लाइट
लगना ही चाहिए। चाहे वह गरीब ने करे या
राजा ने करे। चाहे वह सन्यासी ने करे या
कोई चोर ने करे। चाहे बूढ़ा या जवान
[संगीत]
तो वैसे ही इसमें भी आप अगर अंतर में जो
जो साधनाएं हमारे पास होती है चाहे गणेश
विद्या की साधना हो श्री विद्या साधना हो
या तुम्हारी सरस्वती दीक्षा हो या और जो
कोई भी साधना हो ये पितु मुक्ति या हीलिंग
की साधना क्यों ना हो शिव साधना उसका
फलश्रुति तो त्वरित आती है अधिकतर लोगों
को आती है अधिक मात्रा में तो यहां पे आप
अधिक मात्रा में [संगीत] जरूर आ जाना और
इस विधि का लाभ लाभ लेना प्रत्यक्ष अनुभव
लेकर जाना
धन्यवाद
[संगीत]
[संगीत]
