अब यह खेल पता है कि नहीं? Pole vault. तो यह लंबा pole जो है, इसके सहारे से यह आदमी jump करता है। और उधर कुछ लंबा rod होगा ना, इसके ऊपर से उसको जाना है। पर जब वह जाता है, तो क्या यह काठी लेकर जाता है? "नहीं, मेरे को ये चाहिए, काठी लेके जाऊँगा, तलवार की तरह रखूँगा।" ऐसा नहीं। यह काठी उसको छोड़नी पड़ती है, तब जाकर वह वहाँ पहुँचता है। But इसके बगैर वह उस end तक जा भी नहीं सकता।

तो this stick is referred to कर्मयोग, and जहाँ जाना है, वह तुम्हारा ज्ञानयोग है, ज्ञाननिष्ठा वहाँ पर है। Finally मरने से पहले उधर ही जाना है, पर इसके बगैर nobody can go। मतलब, मैंने कभी कर्म नहीं किया, सीधा कर्म छोड़ दिया और हिमालय में चला गया, जो अर्जुन बोलता है, वह होगा ही नहीं। It is impossible। कर्म के ऊपर भक्ति, ज्ञान, ध्यान, वो बोला; योग, फिर कर्मयोग, भक्ति; पर तो भी बोलते हैं, वह होगा ही नहीं, तेरे को करना ही होगा। So it is something similar to this। यह example सिर्फ बताया है। उसके बाद काठी छोड़नी होगी, यह भी बाद में बोला है।

तो "मैं पूरा जीवन सिर्फ कर्म करूँगा", वह भी नहीं चलने वाला है। हाँ, you can do that for the major part of your life, वह चलेगा। पूरा running race, वह गोल घूमते, इतना लंबा आता है, भागते-भागते उधर तक वह काठी चलेगी। काठी रुकी, उसके ऊपर, उसी की वजह से चढ़ा, उसके बाद छोड़नी ही होगी। You have to drop the whole world। तो कर्मयोग का purpose मुझे एक step आगे ले जाने के लिए है।

But चलो, मेरे को आज ही नहीं समझता है, तो मरने से पहले दो साल तो होना चाहिए। तो target? कब मरूँगा, वह पता नहीं। वापस आठवाँ अध्याय लेना पड़ेगा। फिर नाड़ी का मृत्यु वाला, वह नहीं आता है। तो कम से कम, किसने देखा है कल? तो you need to set a target for yourself: at least इतने साल तक मैं काम करूँगा। वह होगा ही, achieve होगा, ऐसा नहीं है:

कर्मण्येवाधिकारस्ते मा फलेषु कदाचन।

लेकिन कुछ तो होना चाहिए, ना कि "जीवन भर मैं काम करूँगा।" यह हो नहीं सकता है। इतना तो you should be fully aware।

अगर युवा लोगों में, जो बहुत जोश होता है कि मैं काम करूँगा, तो it is suggested for you कि थोड़ा सा खर्चा करना। वह market में जाकर थोड़ी chain वगैरह खरीदना, दोनों पैरों के बीच में बाँधना, छोटी सी, वह जेल में लोगों को बाँधते हैं ना, कैदी को, वह वाली। फिर आधा झुक जाना, फिर गले से भी उस chain को पैरों की chain से बाँध देना, and फिर चलना। यह क्यों बता रहा हूँ, मालूम है? जब बूढ़ा हो जाएगा आदमी, तो उसकी चाल exactly वैसी होगी ना। उतना ही पैर आगे-आगे जा रहा है, झुक के, झुके-झुके जाना है। चाहे तो भी नहीं कर सकता। अब कितना काम कर सकते हो, बताओ? उस state में, feel that state first। फिर समझेगा कि मैं पूरा जीवन भर कर्म कर सकूँगा? जिस principle से मैं जीना चाहता हूँ, वह चलेगा क्या last तक?

And वह time क्या होगा? उस time मेरे पास चिंतन के अलावा कुछ नहीं हो सकता, या चिंता। दो ही चीज़ हो सकती हैं उस उम्र में। And you will reach that state some day। ऐसा agreement है क्या कभी किसी से? आप बोलोगे, "मैं वैसा झुकूँगा नहीं", तो guarantee है क्या? I will become old।

तो आज जवानी में वह नहीं समझता है, youth में नहीं समझता है। But आज ही जो चिंतन करता है, वह समझ के वैसा कुछ income arrangement करेगा। क्योंकि now that you have money, because you are working actively: कमाया, उड़ा दिया। Old age में तुम्हारा income source भी बंद होगा, because वह active क्रिया पर चल रहा था। अभी हम कर्मयोग की बात कर रहे हैं, तो धन की भी बात आएगी। Aim होगा ना उसमें, धन-अर्जन एक aim होता है।

तो अब old days में क्या होगा, मालूम है? आपका कर्म बंद, तो उससे आने वाली income भी बंद, या तो कम होगी या pension होगी। ऊपर से खर्चा भी ज़्यादा। क्योंकि तुम्हारा अभी का कर्म तो कुछ great नहीं होगा, जिसकी वजह से बीमारी भी आएगी। गुस्सा-विस्सा सब किया होगा, सब कुछ किया होगा, कर्मयोग तो था नहीं, तो outcome बीमारी आएगी। अगर वह आती है, तो उसका खर्चा बढ़ेगा। तो खर्चा भी बढ़ गया, income भी कम हो गई। ऊपर से प्रेम ज़्यादा नहीं किया होगा, हम हमारे अकेले अपने कर्म पे जोश वाले, तो मदद करने वाला भी कोई होगा नहीं। तो servant रखना पड़ेगा, and वह रखा तो पैसा और जाएगा।

तो इसकी planning बचपन में होनी चाहिए कि मैं कर्म कब तक कर सकूँगा। भले it is good to you, remain happy, healthy till the end of your life, ऐसी दुआ तो हम सब करेंगे। लेकिन by God's grace वह आ नहीं सकता old age में। यह youth में ही पता होना चाहिए: one fine day I will get old। तो उसके angle से, some day I should retire। Some day I should not be forced by the government to retire, या nature। उसके अनुसार काम करने वाले आदमी को कर्मयोगी बोलते हैं। He knows। तो I have clear vision: दस साल काम करना है, बाद में यह कार्य होगा, ऐसा I plan। नाड़ी बोलती है, मरने से दो साल तक, last तक तुमको काम ही रहेगा। But I have plan कि ऐसा करना है।

इतना सब set हो गया, तो किसी और को उन्होंने वह भी दिया ना, कि आपका dream पूरा होगा जब आप parallel, equivalent किसी को appoint करोगे, equal to you। क्योंकि जिनके, मतलब, आप गुरु हो गए, गुरु माऊली हो गए, तो बच्चे इतने सारे हो गए। तो वह अगर हो गए, तो उनको छोड़ के माँ नहीं जा सकती है। अभी वह मर ही गई, तो क्या करेगा, problem नहीं। But otherwise alternate उसको देके जाना पड़ेगा, otherwise they are like orphan जैसे हो जाएँगे, ऐसा बोला है, गुरु अचानक चला गया तो।

तो I used to keep on asking this question छह साल पहले से: अभी retirement कब? तो विवेकानंद जी का statement उसमें याद आ गया। He used to speak exactly same to his गुरु: "अब तो सब ज्ञान मिल गया ना, अभी क्या ज़रूरत है? अभी मैं जाता हूँ।" तब उनको बोला था, रामकृष्ण ने बोला था, "तू इतना स्वार्थी बनेगा क्या? तुझे ज्ञान हुआ, अभी लोगों को नहीं देगा क्या?" By that word he understood and started teaching others। Last तक, तो उनको इकतीस बीमारियाँ आ गई थीं, मालूम है ना? इतना सब कुछ, need to work for the world, उन्होंने किया था। तो वैसा कर्म करना, लेकिन एक limit के बाद you have to stop। Clear हुआ?

कर्मयोगी decides an end point also। End कब होगा, guarantee नहीं, पर वह सोचता है एक end point। America में गया नौकरी के लिए, बड़ा सा। India में कब आना है वापस? यह सोचना होगा, या permanent उधर ही है? You have to think। Planning ही नहीं, "तो चलता है तो चलता है", यह "चलता है" वाला नहीं चलता है। कर्मयोगी will have a definite end point in mind। End point भी संकल्प है, इच्छाशक्ति है। वह मरने की इच्छा की बात नहीं कर रहा हूँ। यहाँ तक काम करने की इच्छा है, उसके बाद मेरे को आराम से रहने की, यह भी इच्छा है। इच्छा ही है। उसके लिए उसका ज्ञान लेना है, वैसी क्रिया करनी है।

***

लाखों लोगों में अमूल्य परिवर्तन लाने वाले इस अमूल्य ज्ञान को सुनने के लिए अंतर योग के सागर, क्रांतिकारी महानायक आचार्य उपेंद्र जी के साथ मिलकर अपने भारतवर्ष को एक स्वस्थ, समृद्ध और आध्यात्मिक राष्ट्र बनाते हैं। जय हिंद।
