बेसिकली तीन गुणों के अनुसार चार वर्ण बन चुके। चार वर्णों के साथ एक वर्ण इस साइड का भी हो गया। सारे के सारे जो करता है, वह उसके वर्ण के अनुसार कार्य हो गया। यह तो ऐसा मैंने देख लिया। अब आप थोड़ा इस एंगल से जाकर चेक करें कि उसके अंदर और क्या-क्या है।

उम्र के अनुसार भी फर्क पड़ेगा। फर्स्ट फेज ऑफ द लाइफ, जब मुझे शिक्षा ग्रहण करनी है, तो ब्राह्मण के बालक को भी सीखना होगा, क्षत्रिय के लड़के को, राजकुमार को भी सीखना होगा, बिजनेस वाले लड़के को भी सीखना ही होगा। वो सेवा करने वाले, उसका भी तो बच्चा होता है ना? मैकेनिक होगा, एंप्लॉई होगा या लेबर होगा, बच्चे को तो सीखना है कि नहीं सीखना है? उसकी अपनी-अपनी विद्या सीखनी होगी, उसके लेवल की सीखनी होगी। उसको ऊपर-नीचे का सब फ्रीडम है, वो डॉक्टर बने, इंजीनियर बने या और कुछ बने, बट सीखने की ही उम्र है ना। उस उम्र में उसका मेन कर्तव्य क्या है? उस उम्र को बोलते हैं ब्रह्मचर्य आश्रम। उस उम्र में भी उसकी कुछ ड्यूटीज हैं।

फिर उसके बाद वह गृहस्थ बन सकता है। तो ब्राह्मण की भी शादी हो सकती है। अरे, अवतारों तक की शादी हो गई, तो वो तो पॉसिबल है। गृहस्थ आश्रम में जा सकते हैं। गृहस्थ मतलब गृह में वो रहे, या संन्यास वृत्ति से रहे, वह अलग बात। बट एक से दो, यह दूसरा क्रम ब्राह्मण में भी अलाउड है। यहां गुणातीत वाले लोगों का भी देखा है, सप्तर्षियों तक सबका हो चुका है। तो राजा भी कर सकता है, रानी ला सकता है; बिजनेसमैन भी, सेवक भी, या वो गुंडा-डाकू वाला, वो सब भी कर सकते हैं। तो गृहस्थ आश्रम में कुछ समय तक का एक कर्तव्य अलग होगा कि नहीं होगा?

एंड देन वानप्रस्थ। धीरे-धीरे लेबर को भी रिटायरमेंट कभी तो आना होगा। बिजनेसमैन भी बिजनेस से रिटायर होगा। राजा को भी कभी तो राज्य से उतरना होगा। एंड ब्राह्मण भी मरते टाइम तक इतना कार्य नहीं कर सकता। तो वानप्रस्थ आश्रम, एंड चौथा संन्यास आश्रम, चारों को होगा।

इसके आगे वाला तो पहले से ही संन्यास वृत्ति में होता है। शास्त्र धीरे-धीरे बोलता है: तुम्हारे जीवन में सब स्थिति में तुम संन्यास वृत्ति से रहना चालू करो। ब्रह्मचर्य आश्रम के बाद तुरंत करो काम गृहस्थ का, लेकिन रहो संन्यास वृत्ति से। वानप्रस्थ में रहो, रिटायर्ड लाइफ जियो, लेकिन संन्यास वृत्ति से। क्यों, मालूम है?

क्योंकि बोला है: शून्य से 25 उम्र ब्रह्मचर्य आश्रम का, 25 से 50 गृहस्थ आश्रम, 50 से 75 वानप्रस्थ आश्रम। तो यह मत समझना कि शादी मेरी 51 साल के बाद खत्म। खत्म नहीं बोला; उसके बाद पीक खत्म हो गया। अब रिटायरमेंट, मतलब आसक्ति छोड़ना। अनासक्त होने के लिए, वाइंड अप करने की प्रैक्टिस के लिए 25 साल दिए। 51 के बाद वाइंड अप करते-करते और बड़ा-बड़ा बढ़ाओ मत; कम, कम, कम। प्रॉपर्टी डबल होगी तो भी चलेगा, पर इंटरेस्ट भी कम, कम, कम। दूसरे को हैंड ओवर की तैयारी, वो बाय 60 तक तो हो ही जानी है। 62-63 तक रिटायरमेंट करते-करते, 70 के बाद तो बोला, नए एक्टिव काम की आवश्यकता नहीं। और 75 से 100, आप संन्यास आश्रम में, ऐसा बोला है।

अब क्या कोई गारंटी दे सकता है कि मैं 82 तक जिऊंगा, तब मैं कोमा में नहीं रहूंगा, या मुझे पैरालिसिस नहीं हुआ होगा, या मेरी बुद्धि ठीक रहेगी, या मेरे बाकी अहंकार की परतें नहीं चढ़ी होंगी? 7, 8, 12, 15 की उम्र में आप बता सकते हैं कि मैं 54 भी क्रॉस कर पाऊंगा, या 28 में मेरा एक्सीडेंट नहीं होगा? सोच के बताओ। और अगर इसकी गारंटी नहीं है, तो कैसे आप बोल सकते हो कि 60 के बाद अध्यात्म करना होता है? वानप्रस्थ के बाद उसकी तैयारी बोलते हैं, इसलिए लोग बोलते हैं कि 60 के बाद, 50 से 75 के बीच में आने के बाद हम करेंगे। तो किस भरोसे बोला कि मेरा संन्यास आश्रम, वानप्रस्थ, तभी चालू होगा?

इसीलिए अपना शास्त्र बोलता है: ब्रह्मचर्य आश्रम, मतलब स्कूल का समय, संन्यास के नजदीक है, उसका भाई-भाई है। बीच में डिटूर हो जाता है। तो उसके बाद ही संन्यास वृत्ति पिकअप करो, ऐसा बोलते हैं। रहो गृहस्थ में, फिर बाद में वानप्रस्थ, लेकिन संन्यास के लिए 75-100 तक रुकने का नहीं है। 25 से ही डायरेक्ट संन्यास वृत्ति में आ सकते हैं। बोला है, संन्यासी मत बनो, बट संन्यास वृत्ति से रहा जा सकता है।

यह विद्या अगर आ गई, तो तुम अपने आप श्री विद्या वाले बिजनेसमैन बन जाओगे। राजा भी राज्याभिषेक वाला, वैसा राजा हो जाएगा। ब्राह्मण भी वो हाई लेवल का, सब वेद अध्ययन वाला, पूरा वेदांत सीखा हुआ, फिर वह खुद बाद में संन्यासी गुरु-सा बन जाएगा। गुरु तो होता ही उस लेवल का है। और वो बेचारा डाकू भी, वाल्या का वाल्मीकि हो सकता है, इसी ज्ञान की वजह से, संन्यास वृत्ति से। कोई नारद जी उसके पास आते हैं, तो वह भी बदल सकता है कि नहीं? सीधा। सो इट इज चेंजेबल, इतना समझ में आता है।

हिरण्यकशिपु के घर पर जो हुआ, वो तो उस साइड के लोग थे। उसका बेटा प्रह्लाद ऑटोमेटिक यहां पर आ गया कि नहीं? विष्णु भक्त हुआ कि नहीं? सो इट इज चेंजेबल। वो रिजिड नहीं है।

चातुर्वर्ण्यं मया सृष्टं गुणकर्मविभागशः।

इट इज चेंजेबल एवरी सिंगल डे। मैं ही जब सुबह प्रार्थना करता हूं, साधना करता हूं या सत्संग सुनता हूं, तो मैं ही अपना ब्रह्म भाव प्राप्त करने के लिए काम कर रहा हूं। मेडिटेशन कर रहा हूं, यात्रा कर रहा हूं, मंदिर जाता हूं, तो मैं उस समय उतने अंश से ब्राह्मण हूं। मैं ही जब सेल्फ प्रोटेक्शन के लिए, डिफेंस के लिए, सिक्योरिटी के लिए कुछ करता हूं, रक्षण का काम करता हूं, तो मैं ही कौन बन गया? क्षत्रिय। मैं ही जब अपनी उपजीविका के लिए बाहर जाता हूं, नौकरी करता हूं, पैसे कमाता हूं, उसके लिए चिंतन करता हूं, तो मैं ही वैश्य बन जाता हूं। एंड मैं ही जब आराम करना चाहता हूं, या जनरल सेवा, एक-दूसरे की करना चाहता हूं, अपना कुछ अलग काम करता हूं, तो मैं ही बन गया शूद्र। और उसके बाद जब मैं ही दूसरे को तकलीफ देता हूं, या अपने शरीर को तकलीफ देता हूं, जब मैं उपद्रवी बनता हूं, तो उस साइड वाला, नीचे निषिद्ध वाला, वह भी मैं ही बन जाता हूं। अगर मैं चारों वर्णों से ऊपर उठ गया, तो मैं ही संत हो गया, मैं ही मोक्ष के मार्ग पर हो गया, मुक्त वाला।

***

लाखों लोगों में आमूलाग्र परिवर्तन लाने वाले इस अमूल्य ज्ञान को सुनने के लिए अंतर योग के YouTube और लर्निंग पोर्टल को अवश्य भेंट दें। चलिए, हम सब ज्ञान के महासागर, क्रांतिकारी महानायक आचार्य उपेंद्र जी के साथ मिलकर अपने भारतवर्ष को एक स्वस्थ, समृद्ध और आध्यात्मिक राष्ट्र बनाते हैं। जय हिंद।
