व्हाट इज वर्ड ऑफ अ सेंट एंड व्हाट इज
वर्ड ऑफ अ लॉर्ड। हाउ विल यू सेपरेट? अभी
ध्यान से समझ लो ये बात। अनंत कोटि
ब्रह्मांड तक कहीं पे भी लागू होगा। उतने
एरिया के लिए उसके समय के लिए लेकिन इट मे
बी लिमिटेड टू टाइम। बात जो करनी है वो
कॉमन है कि नहीं? उनके गुरु ने कुछ गलत
सिखाया क्या? लेकिन उसके पीछे का गहन तत्व
जो बताना है वो यूनिवर्सल होगा। तो उसके
लिए एक विधि विधान रिचुअल्स बना के दिए
जाते हैं। हम पागल उसी में अटक जाते हैं।
ये आपको समझा अभी कहां पर प्रॉब्लम है?
हिंदुस्तान में प्रॉब्लम है कि हम बच्चे
को धर्म तो बहुत सिखाते हैं लेकिन उसका
मतलब ही नहीं देते। तो करो तो ठीक से करो
वरना कुछ मत करो।
व्हाट इज वर्ड ऑफ अ सेंट एंड व्हाट इज
वर्ड ऑफ अ लॉर्ड। ये मुझे डेफिनेशन चाहिए।
संतों की वाणी और परमात्मा की वाणी इसमें
क्या फर्क होता है? हाउ विल यू सेपरेट? यह
अलग है और यह अलग है। यह कुछ यूनिवर्सल
प्रिंसिपल है
और ये किसी संत ने लिखा है। ये कुछ टीका
है, टिप्पणी है या किसी संत चरित्र में
आया हुआ सेंटेंस है। ये उसका एक स्ट्रेट
फार्मूला है। हाउ टू आइडेंटिफाई ये किसने
लिखा है? यह ओरिजिनल यूनिवर्सल प्रिंसिपल
है। यह किसी गुरु ने अभी बाद में ऐड किया
हुआ है। रॉन्ग दोनों नहीं होगा लेकिन फर्क
है दोनों में। अभी ध्यान से समझ लो ये
बात। परमात्मा के वचन जो है वो यूनिवर्सल
होंगे। दैट इज द फर्स्ट रूल। यूनिवर्सल का
मतलब वो इंडिया में भी लागू होगा,
पाकिस्तान में भी लागू होगा, अमेरिका में
भी लागू होगा, चांद पे भी लागू होगा। अनंत
कोटि ब्रह्मांड तक कहीं पर भी लागू होगा।
दैट इज रूल नंबर वन। इसको बोलते हैं
परावाणी।
परम तत्व की वाणी।
इट हैस टू बी एप्लीकेबल एवरीवेयर। कोई भी
धर्म हो, काला गोरा हो, लंबा चौड़ा हो,
राजा हो, भिखारी हो, संत हो या चोर हो। इट
अप एवरीवेयर। पहला पार्ट समझ में आ गया?
संत वाणी भी कभी-कभी यूनिवर्सल वाणी हो
सकती है। कुछ चीजें वो बता सकता है जो
एकजेक्टली परम तत्व की वाणी है जो सब जगह
लागू होती है। लेकिन कुछ कुछ चीजें वो संत
अपना जो कार्य करने आया होता है उतने
एरिया के लिए उसके समय के लिए चलने वाली
सिर्फ कुछ सोशल रिफेशन के लिए जो वाणी आती
है वो समझ लेना वो भी यूनिवर्सल प्रिंसिपल
का एप्लीकेशन है। लेकिन इट मे बी लिमिटेड
टू टाइम एंड प्लेस कुछ थोड़े समय के लिए
या थोड़े जगह के लिए एरिया के लिए भी हो
सकता है लेकिन वो जब आता है उतना पार्ट
टेंपरेरी होता है एग्जांपल ब्रह्मचर्य
पालन ये अगर सिखाना है तो ये यूनिवर्सल
प्रिंसिपल है कि नहीं सब जगह लागू होगा कि
नहीं यस तो संत भी अगर ब्रह्मचर्य के बारे
में सिखाते हैं तो वो भी यूनिवर्सल सिखा
रहे है कि नहीं लेकिन अगर अगर कोई मिडिल
ईस्ट में अरब देशों में कोई गुरु बोलता है
स्त्रियों ने बुर्खा पहनना चाहिए तो अभी
ये बुर्खा पहनना कंपलसरी सब जगह है क्या
पहले बताओ बट उनके संतों ने कुछ सोच के
उनके लोगों के लिए उनके क्लाइमेट के लिए
उनके बिहेवियर के हिसाब से वो रूल दिया
होगा यहां बोला होगा स्त्रियों ने हमारे
टाइम में कुछ बोला होगा वो पदर ले रखो ये
रखो कुछ होगा ना घूंघट लेके वगैरह बात जो
करनी है वो कॉमन है कि नहीं लोक लज्जा
ब्रह्मचर्य ऐसा ऐसा कुछ तो बात करना था कि
दोनों को बट वहां रूल हो गया हिजाब का
बुर्खा का जो रूल हो गया तो दैट इज कॉल्ड
संत वाणी
राइट है कि रोंग है समझ रहे है आपको क्या
बता रहा हूं मैं
उनके गुरु ने कुछ गलत सिखाया क्या यहां के
गुरु ने कुछ गलत सिखाया क्या
नहीं बट यूनिवर्सल वाणी किसको बोलते हैं
परमात्मा वाणी किसको बोलते हैं और संत
वाणी किसको बोलते हैं समझा संत संत वाणी
कैन चेंज एस पर टाइम एंड एस पर लोकेशन
आल्सो
लेकिन उसके पीछे का गहन तत्व जो बताना है
वो यूनिवर्सल होगा तो तुमको पकड़ना है वो
यूनिवर्सल बात पहले
हम लेते हैं बाह्य डिफरेंसेस उपाय
रिचुअल्स और उसको पकड़ के ममारी होती है
हर धर्म पकड़ो तीन भाग होंगे सबसे पहला
भाग कौन सा है फंडामेंटल्स उसके प्रिंसिपल
उसके जिसके आधार पर है तो बेसिक उसका जो
तत्व है वो सबका एक ही होगा। परम तत्व
आत्मा
वो जानते हैं हर धर्म के गुरु मतलब उसके
रियलाइज मास्टर जो अवतार हो चुके वगैरह
तो उनके जमाने की अपनी एक स्टोरी होगी
एरिया होगा तो उसकी बनती है एक स्टोरी
चरित्र तो उसको बोलते हैं माइथोलॉजी या
हमारे इधर पुराण
एंड उसके बाद सामान्य आदमी के लिए अप्लाई
कैसा करना है तो उसके एक विधि विधान
रिचुअल्स बना के दिए जाते हैं।
यह फाइनल तत्व माइथोलॉजी के रूप में
लोगों को रिचुअल्स के रूप में विधि विधान
के रूप में पूजा पाठ यज्ञ के रूप में दिया
जाता है ताकि तुम भी वापस यह तत्व तक
पहुंचे। जो सब पद्धति में कॉमन होगा।
तीनों का तत्व एक ही है। तीनों के स्टोरीज
अलग होंगे। तीनों के रिचुअल्स अलग-अलग
होंगे। सामान्य आदमी को अभी तक ये अद्वैत
समझता ही नहीं है। तो इसलिए वो देखता है
ये नीचे के दो भाग बोलते है यार जीसस
क्राइस्ट तो कपड़ा अलग था। उनका एरिया अलग
है। उनका सब वाणी अलग है, भाषा अलग है।
हमारे इसमें कृष्ण का वो कपड़ा अलग है,
वाणी अलग है, एरिया अलग है। तो मतलब
अलग-अलग है। फिर हमें दिखता है
रिचुअल्स। वो ऐसा-सा कुछ नमस्कार करेगा कि
कोई ऐसा नमस्कार करेगा, हम लोग ऐसा
करेंगे। हम पागल उसी में अटक जाते हैं। और
ये हिंदू का नहीं प्रॉब्लम है। हर धर्म के
सामान्य व्यक्ति अभी भी जो द्वैत में अटके
हैं। दे आर स्टक एट दिस लोअर टू थिंग्स
ओनली। तो ये आपको समझा अभी
कहां पे प्रॉब्लम है? तो करो तो ठीक से
करो वरना कुछ मत करो।
हिंदुस्तान में प्रॉब्लम है कि हम बच्चे
को धर्म तो बहुत सिखाते हैं लेकिन उसका
मतलब ही नहीं देते। फॉरेन में प्रॉब्लम
क्या है? उनका धर्म ही लिमिटेड है।
लिमिटेड मतलब क्या? इट इज लिमिटेड टू वन
बुक बाइबल या कुरान इट इज लिमिटेड टू वन
गॉड अल्लाह या क्राइस्ट तो उनके अंदर
झगड़े कम हो सकते हैं और करने वाला आदमी
फिर भी झगड़ा करता ही है वो प्रोटेस्टेंट
होगा बाकी सब होगा कुछ ना कुछ तो होते
रहेंगे वी आर नॉट डिस्कसिंग दैट बट चांसेस
कम है हमारे इधर स्टार्टिंग से ही 50
अलग-अलग करके रखे हैं 33 कोटि वो भी
पहले ही जब आप झगड़ा करते हो कि मेरा
भगवान तेरे भगवान से बड़ा है उधर ही आप
अपने ही भगवान को छोटा कर देते हो। ऐसा
शास्त्र बोला है। जब आप बोलते हो कि तेरा
इष्ट देवता मेरे इष्ट देवता से छोटा है।
मतलब तेरा इष्ट देवता तूने लिमिटेड बनाया
कि नहीं? तेरा भी एक लिमिटेड है और उसका
भी लिमिटेड है। द्वत कर दिया तूने।
नोइंगली अननोइंगली वो अपने इष्ट का जो
अनंत था उसको सीमित कर देता है। ऐसा
शास्त्र बोलता है। ये यू एंड मी कैन नॉट
स्टार्ट अ फेस्टिवल। यह कॉलेज फेस्टिवल और
वो सब वो नॉनसेंस आप स्टार्ट कर सकते हो।
स्टार्ट ही मैंने उससे किया था ना ब्रह्म
रूप कल्पते साधक नाम हितार्थम ब्रह्मण रूप
कल्पते उसके बाद तुरंत बोला जाता है अभी
शादी का सीजन चालू हो गया नाउ यू आर
एलिजिबल फॉर गृहस्थ आश्रम तो इट इज गुड
दैट यू आस्क द क्वेश्चन इट रेलेवेंट तो
मैं आंसर पहले दूंगा
