[प्रारंभिक झलक / teaser]
What is word of a saint and what is word of a Lord? How will you separate? अभी ध्यान से समझ लो ये बात। अनंत कोटि ब्रह्मांड तक कहीं पे भी लागू होगा। उतने एरिया के लिए, उसके समय के लिए, लेकिन it may be limited to time. बात जो करनी है वो कॉमन है कि नहीं? उनके गुरु ने कुछ गलत सिखाया क्या? लेकिन उसके पीछे का गहन तत्व जो बताना है वो universal होगा। तो उसके लिए एक विधि-विधान, rituals बना के दिए जाते हैं। हम पागल उसी में अटक जाते हैं। ये आपको समझा, अभी कहां पर problem है? हिंदुस्तान में problem है कि हम बच्चे को धर्म तो बहुत सिखाते हैं लेकिन उसका मतलब ही नहीं देते। तो करो तो ठीक से करो, वरना कुछ मत करो।

[प्रवचन]
What is word of a saint and what is word of a Lord? ये मुझे definition चाहिए। संतों की वाणी और परमात्मा की वाणी, इसमें क्या फर्क होता है? How will you separate? यह अलग है और यह अलग है। यह कुछ universal principle है, और ये किसी संत ने लिखा है; ये कुछ टीका है, टिप्पणी है, या किसी संत-चरित्र में आया हुआ sentence है। ये उसका एक straight formula है: how to identify, ये किसने लिखा है? यह original universal principle है, यह किसी गुरु ने बाद में add किया हुआ है। Wrong दोनों नहीं होगा, लेकिन फर्क है दोनों में।

अभी ध्यान से समझ लो ये बात। परमात्मा के वचन जो हैं, वो universal होंगे। That is the first rule. Universal का मतलब वो इंडिया में भी लागू होगा, पाकिस्तान में भी लागू होगा, अमेरिका में भी लागू होगा, चांद पे भी लागू होगा। अनंत कोटि ब्रह्मांड तक कहीं पर भी लागू होगा। That is rule number one. इसको बोलते हैं परावाणी, परम तत्व की वाणी। It has to be applicable everywhere. कोई भी धर्म हो, काला-गोरा हो, लंबा-चौड़ा हो, राजा हो, भिखारी हो, संत हो या चोर हो, it applies everywhere. पहला part समझ में आ गया?

संत-वाणी भी कभी-कभी universal वाणी हो सकती है। कुछ चीजें वो बता सकता है जो exactly परम तत्व की वाणी है, जो सब जगह लागू होती है। लेकिन कुछ-कुछ चीजें, जो संत अपना कार्य करने आया होता है, उतने area के लिए, उसके समय के लिए, सिर्फ कुछ social reformation के लिए जो वाणी आती है, वो समझ लेना वो भी universal principle का application है। लेकिन it may be limited to time and place: कुछ थोड़े समय के लिए या थोड़ी जगह के लिए, area के लिए भी हो सकता है। लेकिन वो जब आता है, उतना part temporary होता है।

Example: ब्रह्मचर्य पालन। ये अगर सिखाना है, तो ये universal principle है कि नहीं? सब जगह लागू होगा कि नहीं? Yes. तो संत भी अगर ब्रह्मचर्य के बारे में सिखाते हैं, तो वो भी universal सिखा रहे हैं। लेकिन अगर Middle East में, अरब देशों में कोई गुरु बोलता है कि स्त्रियों को बुर्खा पहनना चाहिए, तो अभी ये बुर्खा पहनना compulsory सब जगह है क्या? पहले बताओ। But उनके संतों ने कुछ सोच के, उनके लोगों के लिए, उनके climate के लिए, उनके behaviour के हिसाब से वो rule दिया होगा। यहां बोला होगा, स्त्रियों को हमारे time में, वो पदर ले के रखो, घूंघट ले के रखो, वगैरह। बात जो करनी है वो common है कि नहीं? लोक-लज्जा, ब्रह्मचर्य, ऐसी कुछ बात दोनों को करनी थी। But वहां rule हो गया हिजाब का, बुर्खे का। तो that is called संत-वाणी। Right है कि wrong है? समझ रहे हैं, आपको क्या बता रहा हूं मैं? उनके गुरु ने कुछ गलत सिखाया क्या? यहां के गुरु ने कुछ गलत सिखाया क्या? नहीं। But universal वाणी किसको बोलते हैं, परमात्मा-वाणी किसको बोलते हैं, और संत-वाणी किसको बोलते हैं, समझा? संत-वाणी can change as per time and as per location also। लेकिन उसके पीछे का गहन तत्व जो बताना है, वो universal होगा। तो तुमको पकड़नी है वो universal बात। पहले हम लेते हैं बाह्य differences, उपाय, rituals, और उसको पकड़ के मारामारी होती है।

हर धर्म पकड़ो, तीन भाग होंगे। सबसे पहला भाग कौन सा है? Fundamentals, उसके principles, जिसके आधार पर वो है। तो basic उसका जो तत्व है, वो सबका एक ही होगा: परम तत्व, आत्मा। वो जानते हैं हर धर्म के गुरु, मतलब उसके realised masters, जो अवतार हो चुके वगैरह। तो उनके जमाने की अपनी एक story होगी, area होगा; तो उसकी बनती है एक story, चरित्र। तो उसको बोलते हैं mythology, या हमारे इधर पुराण। And उसके बाद सामान्य आदमी के लिए apply कैसे करना है, तो उसके लिए एक विधि-विधान, rituals बना के दिए जाते हैं। यह final तत्व mythology के रूप में, rituals के रूप में, विधि-विधान के रूप में, पूजा-पाठ, यज्ञ के रूप में लोगों को दिया जाता है, ताकि तुम भी वापस यह तत्व तक पहुंचो, जो सब पद्धतियों में common होगा। तीनों का तत्व एक ही है। तीनों की stories अलग होंगी। तीनों के rituals अलग-अलग होंगे।

सामान्य आदमी को अभी तक ये अद्वैत समझ में ही नहीं आता। तो इसलिए वो देखता है ये नीचे के दो भाग। बोलते हैं, यार, Jesus Christ का तो कपड़ा अलग था, उनका area अलग है, उनकी सब वाणी अलग है, भाषा अलग है। हमारे इसमें कृष्ण का वो कपड़ा अलग है, वाणी अलग है, area अलग है। तो मतलब अलग-अलग है। फिर हमें दिखते हैं rituals: वो ऐसा कुछ नमस्कार करेगा, कोई ऐसा नमस्कार करेगा, हम लोग ऐसा करेंगे। हम पागल उसी में अटक जाते हैं। और ये हिंदू का ही problem नहीं है। हर धर्म के सामान्य व्यक्ति, जो अभी भी द्वैत में अटके हैं, they are stuck at these lower two things only.

तो ये आपको समझा, अभी कहां पे problem है? तो करो तो ठीक से करो, वरना कुछ मत करो। हिंदुस्तान में problem है कि हम बच्चे को धर्म तो बहुत सिखाते हैं, लेकिन उसका मतलब ही नहीं देते। Foreign में problem क्या है? उनका धर्म ही limited है। Limited मतलब क्या? It is limited to one book, Bible या कुरान; it is limited to one God, अल्लाह या Christ। तो उनके अंदर झगड़े कम हो सकते हैं। और करने वाला आदमी फिर भी झगड़ा करता ही है: वो Protestant होगा, बाकी सब होगा, कुछ ना कुछ तो होते रहेंगे, we are not discussing that. But chances कम हैं। हमारे इधर starting से ही पचास अलग-अलग करके रखे हैं, तैंतीस कोटि वो भी।

पहले ही, जब आप झगड़ा करते हो कि मेरा भगवान तेरे भगवान से बड़ा है, उधर ही आप अपने ही भगवान को छोटा कर देते हो। ऐसा शास्त्र बोला है। जब आप बोलते हो कि तेरा इष्ट देवता मेरे इष्ट देवता से छोटा है, मतलब तेरा इष्ट देवता तूने limited बनाया कि नहीं? तेरा भी एक limited है और उसका भी limited है। द्वैत कर दिया तूने। Knowingly, unknowingly, वो अपने इष्ट का जो अनंत था, उसको सीमित कर देता है। ऐसा शास्त्र बोलता है।

[अस्पष्ट अंश] ये you and me cannot start a festival. यह college festival और वो सब nonsense आप start कर सकते हो। Start ही मैंने उससे किया था ना:

साधकानां हितार्थाय ब्रह्मणो रूपकल्पना।

***
[प्रश्नोत्तर की शुरुआत, अधूरा अंश]
उसके बाद तुरंत बोला जाता है... अभी शादी का season चालू हो गया। Now you are eligible for गृहस्थ आश्रम। तो it is good that you ask the question, it's relevant. तो मैं answer पहले दूंगा...
