राजसिक धर्ता माताएं मदर जिसने 20 साल वो
तो माता माता ही रहती है ना 30 साल 40 साल
वो क्या बदलती नहीं है तो राजसिक वृत्ति
से वो कैसा पालन करती है आप कहीं तो ऐसा
नहीं है वो सब चेक कर देना
राजसिक माता
ये क्या करेंगे बच्चों के ऊपर सारा प्रेशर
ये सब टाइम टेबल के ऊपर देखो वर्क हार्ड
जो फोटो इंस्पिरेशन वर्क हार्ड जो कुछ भी
होगा उसमें स्कूल जाने का है यह करने का
है वह करने का है इसका नेचर कैसा होगा
थोड़ा सा हमको समझ में आ गया कास्टेंटली
उसके सिर के ऊपर बैठा रहेगा एंड एम क्या
होगा मेरा बेटा टॉपर है तो मैं है तो देर
एक्सपेक्टेशन आर ओपन हाई बहुत ही उसको कुछ
फल चाहिए एंड दे मे बिकम अपसेट इफ देर
चिल्ड्रन डू नॉट मीट देम वो उनका विचार
अपने बच्चों के ऊपर थोपेंगे। मैं नहीं कर
पाया बेटा तुझे करना होगा यह सपना पूर्ण।
ये राजसिक माताएं समझ में आ रही है। माता
मतलब उसमें पिता भी आ गया। वो कांसेप्ट
समझ में आ गया। अरे मेरा बचपन का वो सपना
था। मेरा बेटा पूरा करेगा अभी और बेटे के
पीछे। बेटा का पैशन ही कुछ अलग होगा। तो
जबरदस्ती का। अब उसको करना ही होगा। हां।
अब वो बच्चा कितना इंटरेस्ट के साथ करेगा।
उसको उसका मरण दिखता है वहां पर तो आप
बोलते हैं ना कोई तो बकरा है या कोई तो
ऐसा प्राणी है उसको रस्सी से खींच के ले
जा रहे और उसको बोला कि अभी तेरे
गले के ऊपर से वो क्या व्या व्याध होता है
ना वो बुचर हार्टिक वो बोल रहा है अभी
तेरे सिर के ऊपर से मैं थोड़ा चाकू चलाने
वाला हूं तो कितना उत्साह के साथ वो
जाएगा। उतना उत्साह के साथ ही यह बच्चे भी
सुनते हैं क्योंकि वो छोटे कुछ कर नहीं
पाते। लेकिन यही बच्चे बाद में यह मांओं
को या पिता को छोड़ के बाहर जाते हैं। फिर
इनहीं के अंदर वो प्रेम ढूंढते ढूंढते या
तो व्यभचारी बनके या गलत जगह पर शादी कर
लेते हैं। ऐसा हमेशा होता है। या तो रेबेल
होके बस तो बाहर भाग जाते हैं। मेरा
स्वतंत्र सिर्फ बड़ा होने के लिए रुकते
हैं। तो रजोगुण का अंत दुख तो इनका राज्य
में भी लास्ट को क्या होगा जो मां को जो
चाहिए था वो उसको नहीं मिलता है अधिकतर
मिला तो भी वो गलत वाला हो जाता है इतना
क्लियर हो गया
तो देर एक्सपेक्टेशन आर ऑफन हाई बहुत ही
हाई बच्चे का उतना सामर्थ्य है नहीं है वो
कुछ पता नहीं तो भी क्लासेस लगाओ डबल लगाओ
ट्रिपल लगाओ वो सच मदर्स ऑफन कंपेयर देर
चिल्ड्रन टू अदर्स हमेशा ये एग्जाम में
गया अगले बार अगले इसमें देखेंगे यह
फंक्शन में कुछ बोला था। अगले फंक्शन में
हम अलग से कुछ करके दिखाएंगे।
सच मदर्स में पुश देर चिल्ड्रन टवर्ड्स
मटेरियल सक्सेस और फेम व्हिच कैन लीड टू
स्ट्रेस एंजाइटटी इन चिल्ड्रन। तो बेटा
तुझे पहला ही आना है या तू इंजीनियर इसके
लिए बन। यह सो एंड सो प्रोफेशन में सबसे
ज्यादा पैसा मिलता है। इसलिए वह प्रोफेशन
में ही डालेंगे। समझ में आ रहा है कि
नहीं?
इनका परवरिश ऐसा रहता है। यह प्रोफेशन में
सबसे ज्यादा पैसा मिलता है। इसलिए यही तू
कर एमबीए कर या यह कर
वो पैशन है इसलिए तो नहीं उसमें सबसे
ज्यादा पैसा आता है या नेम फेम आता है।
इसीलिए बस यही कारण होगा उनका प्रोफेशन भी
चुनने के लिए। राजसिक मदर्स में एनकरेज
देर चिल्ड्रन टू लुक परफेक्ट ऑन सोशल
मीडिया और इन पब्लिक फोटो के लिए सीधा वो
सात्विक मां होती है। वो बोलते हैं नेचुरल
रहना छोटा बच्चा है कैसा भी रहेगा कैसा भी
मतलब इतना कैसा भी नहीं थोड़ा डिसेंट
क्या उसको बोलते हैं प्रेजेंट टेबल तक ठीक
है बट वो बच्चा बच्चा है उसको बच्चे से
रहने दो ना बट इनका पूरा मेकअप बिक मैंने
कितना तो भी मां उनको देखा है दूर से
नजदीक से सब जगह का देखा है वो ये करती है
क्या
पूरा बच्चे को मेकअप बिकअप जैसा फिल्म
हीरो हीरोइन करते है ना वो फोटो में आने
का है इसमें आने का है इसके लिए सोशल
मीडिया में आने वाला है तो वो फंक्शन में
जाने का है। वो रियल हीरोइन जितना नहीं
करते ना इतना मेकअप उनको कराते हैं। कपड़े
भी उनको अच्छे अरे मैं ये नहीं बोल रहा
हूं कि उनको मत सजाओ। बट अभी से ही उनको
फिल्मी गाने के ऊपर नाच कराने के लिए
बोलना। उनका वो उम्र भी है क्या? उनको
समझता भी है कि क्या शब्द है उनके लिए वो
लव सॉन्ग्स ये सॉन्ग वो सब रहता है ना वो
गाने के ऊपर उनको आठ साल से नौ साल से भी
नाच करने को बोलेंगे क्योंकि उनके जीवन
में वही सब भरा हुआ है संसार
मटेरियलिस्टिक
परमेश्वर का कम है इसी का ज्यादा है तो
बच्चे के ऊपर बचपन से उसका सीरियल सब देख
देख के हो चुका होता है डायलॉग तो उसके
ऊपर उनका डांस कपड़ा तो यह सब राजसिक माता
है के घर पर होता होगा
[संगीत]
ओम
