राजसिक माताएँ — mothers. जिसने बीस साल... वो तो माता, माता ही रहती है ना — तीस साल, चालीस साल — वो क्या बदलती नहीं है? तो राजसिक वृत्ति से वो कैसा पालन करती है? आप कहीं तो ऐसा नहीं हैं, वो सब check कर लेना।

राजसिक माता क्या करेगी? बच्चों के ऊपर सारा pressure — ये सब time-table के ऊपर देखो, "Work hard" वाली photo, inspiration — "Work hard", जो कुछ भी होगा। उसमें school जाने का है, यह करने का है, वह करने का है। इसका nature कैसा होगा, थोड़ा-सा हमको समझ में आ गया। Constantly उसके सिर के ऊपर बैठी रहेगी। And aim क्या होगा? "मेरा बेटा topper है, तो मैं हूँ।"

Their expectations are often high — बहुत ही। उसको कुछ फल चाहिए। And they may become upset if their children do not meet them. वो उनका विचार अपने बच्चों के ऊपर थोपेंगे: "मैं नहीं कर पाया, बेटा, तुझे करना होगा यह सपना पूर्ण।" ये राजसिक माताएँ समझ में आ रही हैं? माता मतलब उसमें पिता भी आ गया — वो concept समझ में आ गया।

"अरे, मेरा बचपन का वो सपना था, मेरा बेटा पूरा करेगा!" अभी बेटे के पीछे... बेटे का passion ही कुछ अलग होगा। तो ज़बरदस्ती का — अब उसको करना ही होगा। हाँ। अब वो बच्चा कितना interest के साथ करेगा? उसको उसका मरण दिखता है वहाँ पर।

तो आप बोलते हैं ना — कोई बकरा है, या कोई ऐसा प्राणी है, उसको रस्सी से खींच के ले जा रहे हैं, और उसको बोला कि अभी तेरे गले के ऊपर से... वो क्या व्याध होता है ना, वो butcher — वो बोल रहा है, "अभी तेरे सिर के ऊपर से मैं थोड़ा चाकू चलाने वाला हूँ।" तो कितने उत्साह के साथ वो जाएगा? उतने उत्साह के साथ ही यह बच्चे भी सुनते हैं, क्योंकि वो छोटे हैं, कुछ कर नहीं पाते।

लेकिन यही बच्चे बाद में इन माँओं को या पिता को छोड़ के बाहर जाते हैं। फिर इन्हीं के अंदर वो प्रेम ढूँढते-ढूँढते या तो व्यभिचारी बनके, या गलत जगह पर शादी कर लेते हैं। ऐसा हमेशा होता है। या तो rebel होके बस बाहर भाग जाते हैं। स्वतंत्र होने के लिए वे सिर्फ बड़ा होने के लिए रुकते हैं।

तो रजोगुण का अंत — दुःख। तो इनके राज में भी last को क्या होगा? जो माँ को चाहिए था, वो उसको नहीं मिलता है अधिकतर। मिला तो भी वो गलत वाला हो जाता है। इतना clear हो गया?

तो their expectations are often high — बहुत ही high। बच्चे का उतना सामर्थ्य है, नहीं है, वो कुछ पता नहीं; तो भी classes लगाओ, double लगाओ, triple लगाओ। Such mothers often compare their children to others. हमेशा — "ये exam में गया, अगली बार देखेंगे।" "इस function में कुछ बोला था, अगले function में हम अलग से कुछ करके दिखाएँगे।"

Such mothers may push their children towards material success or fame, which can lead to stress and anxiety in children. तो — "बेटा, तुझे पहला ही आना है", या "तू engineer बन", इसके लिए कि "यह so-and-so profession में सबसे ज़्यादा पैसा मिलता है।" इसलिए वह उसी profession में डालेंगे। समझ में आ रहा है कि नहीं? इनकी परवरिश ऐसी रहती है। "यह profession में सबसे ज़्यादा पैसा मिलता है, इसलिए यही तू कर — MBA कर, या यह कर।" वो passion है इसलिए नहीं; उसमें सबसे ज़्यादा पैसा आता है, या नाम-fame आता है, इसीलिए। बस यही कारण होगा उनका profession भी चुनने के लिए।

Rajasic mothers may encourage their children to look perfect on social media or in public — photo के लिए। इसके उलटा वो सात्त्विक माँ होती है। वो बोलती है, "Natural रहना। छोटा बच्चा है, कैसा भी रहेगा।" कैसा भी मतलब इतना कैसा भी नहीं — थोड़ा decent, क्या उसको बोलते हैं, presentable तक ठीक है। But वो बच्चा, बच्चा है — उसको बच्चे-सा रहने दो ना!

But इनका पूरा makeup-वेकअप... मैंने कितनी तो भी माँओं को देखा है — दूर से, नज़दीक से, सब जगह का देखा है। वो ये करती हैं क्या — पूरा बच्चे को makeup-वेकअप, जैसा film के hero-heroine करते हैं ना। "वो photo में आने का है, इसमें आने का है, इसके लिए social media में आने वाला है, वो function में जाने का है।" वो real heroine जितना नहीं करते ना, इतना makeup उनको कराते हैं। कपड़े भी उनको अच्छे...

अरे, मैं ये नहीं बोल रहा हूँ कि उनको मत सजाओ। But अभी से ही उनको filmy गाने के ऊपर नाच कराने के लिए बोलना — उनकी वो उम्र भी है क्या? उनको समझता भी है कि क्या शब्द हैं? उनके लिए वो love songs, ये song, वो सब रहता है ना — वो गाने के ऊपर उनको आठ साल से, नौ साल से भी नाच करने को बोलेंगे। क्योंकि उनके जीवन में वही सब भरा हुआ है — संसार, materialistic; परमेश्वर का कम है, इसी का ज़्यादा है। तो बच्चे के ऊपर बचपन से उसका — serial सब देख-देख के — हो चुका होता है: dialogue, तो उसके ऊपर उनका dance, कपड़ा... तो यह सब राजसिक माताओं के घर पर होता होगा।

***

[संगीत] ॐ
