मोक्ष अगर उद्देश्य होगा, तो कभी भी it will be impossible for me to kill others। क्योंकि क्या मेरा ही अंग काटने की मुझे इच्छा होती है? क्या मेरा ही अंग काट दूँ? तो जब मुझे "All is God" दिखता है — God is me, मैं ही वो हूँ — तो हर चीज़ in and through वो परमेश्वर है। तो मेरा ही अंग मैं खाना चाहता नहीं हूँ, मारना चाहूँगा नहीं। समझ में आया?

मैं, if I consider myself, एक पूरा मैं हूँ। तो उसमें से नाखून अगर extra material है, तो मैं स्वयं ही काटता हूँ कि नहीं? मुझे दर्द भी नहीं होता। हुआ तो भी tension नहीं, वापस नया आता है। Correct है ना? नया आता है ना, इसलिए तो काट पाते हैं। उँगली काटो बोला, तो कितने जन काटते?

वो जो बड़े-बड़े मंदिर हैं ना, वो "बाल काटो" करके बोलते हैं। मालूम है? "हम बाल अर्पण करके आ गए।" तो बाल अर्पण करना मतलब कामना-वासना अर्पण करनी थी, भगवान को दे देनी थी। ये बाल है, इसलिए दुनिया भर का बाल वहाँ जाता है, and उन बालों से wig बनते हैं, बाकी सब होता है, पैसा आता है। ऐसे मंदिर हैं कि नहीं भारत में? वो इसीलिए इतना बाल दे सकते हैं, क्योंकि बाल बढ़ता हुआ भांडवल है — काटो कितना भी, वापस नया आने वाला है।

गलती से भी बोल देना कि इतना-सा उँगली का टुकड़ा काट के देना होता है, तो कितने लोग जाएँगे मंदिर में? बताओ। कल से announce करो कि तभी भगवान प्रसन्न होंगे — कितने लोग जाएँगे? Because they know it is supposed to grow back। ये बढ़ने वाली चीज़ है; गया तो क्या फर्क पड़ता है? एक महीने का है।

तो मेरा ही एक अंग, जो तोड़ने में भी मुझे दर्द नहीं आता या negligible होता है, जो वापस बढ़ने वाला है — ऐसी चीज़ अर्पण की, तो उसको मैं हिंसा बोल सकता हूँ क्या? "अरे, कितना बाल काट रहा है, कितनी बाल-हिंसा है!" — क्या? अब सोच के बताओ। वो शोभा के लिए ठीक है, general होगा, कुछ medical का purpose होगा — धूप न लगे। पर टकलू आदमी भी होता है; कितना परिणाम होता है? तो काटा, तो भी ज़्यादा फर्क है क्या?

मेरा पसीना जा रहा है, कहीं से आ रहा है। मैंने पसीना जमा करके रखा, किसी को दिया या फेंक दिया, तो मुझे दुख होगा क्या उस पसीने के बारे में? क्योंकि वो वापस नया आने वाला ही है। तो क्या फर्क पड़ता है? इस चीज़ को हिंसा नहीं बोलते। पर मेरा एक अंग ही तोड़ दिया, या मुझे ही मार दिया, तो हिंसा होती है।

इसीलिए vegetarian food क्यों चलता है, मालूम है? क्योंकि पेड़-पौधे का वह हिस्सा, जिसमें फल-फूल आता है, उतना ही तोड़ा जाता है, जिससे पूरा वृक्ष नहीं टूटता। उसमें से वो अंग वापस आता है। उसमें senses या sense बहुत कम होगा, जिसमें प्राण-ऊर्जा बहुत समय तक रहती है, जिसमें शाप नहीं आता।

शास्त्रों में देवी बोलती है — "मैं शाकम्भरी शक्ति बनकर आऊँगी, और तुझे शाक ही खाना होगा; तेरा आहार शाक होगा।" मनुष्यों को vegetarian आहार इतना clear हो गया, इसीलिए ऐसा बोला जाता है।

***

लाखों लोगों में आमूलाग्र परिवर्तन लाने वाले इस अमूल्य ज्ञान को सुनने के लिए अंतर्योग के YouTube चैनल को ज़रूर subscribe करें और bell icon दबाएँ। जीवन परिवर्तन करने वाले ज्ञान-सत्र और शक्तिशाली साधनाओं का लाभ लेने के लिए अंतर्योग के learning portal को अवश्य भेंट दें। चलिए, हम सब ज्ञान के महासागर, क्रांतिकारी महानायक आचार्य उपेंद्र जी के साथ मिलकर अपने भारतवर्ष को एक स्वस्थ, समृद्ध और आध्यात्मिक राष्ट्र बनाते हैं। जय हिंद।
