आज आम्ही इथे एक भव्य श्रीविद्या शिबिर आयोजित केलेले आहे. आज आपण बघतो की सर्वसामान्य लोकांना धनासाठी खूप धावपळ करावी लागते. आज लोक राब राब राबतात, कष्ट करतात आणि त्यांना तुटपुंजा पगार मिळतो. त्याच्यावरती ते कसेतरी जीवन काढतात, महिना कसातरी निघतो. या धकाधकीच्या जीवनात आपण पाहिले, तर आपल्याच राष्ट्रात, आपल्या देशात किंवा विश्वात बघा, एक वर्ग खूप राबतोय आणि त्याला थोडा पगार मिळतोय; आणि दुसरा एक वर्ग आहे जो त्यांच्याकडून काम करून घेतो आणि तो अत्यंत श्रीमंत होतो.

तर हे काय विशेष आहे की एका वर्गाला खूप मिळते आणि दुसऱ्याला मिळत नाही? ही तफावत एवढी का? ही तफावत यासाठीच आहे की एका वर्गाला श्रीविद्या, ही जी जुनी प्राचीन विद्या आपल्या भारतात आहे, ती अवगत आहे, ती त्यांना येते. आणि बऱ्याचशा आपल्या जनतेपासून ती लपवली गेली, किंवा ती लुप्त झाली, किंवा ती जास्त दिली गेली नाही; ती गुप्त ठेवली गेली आहे. ती इतकी शक्तिशाली आहे. जसे आपले शंकराचार्य यांनी सौंदर्यलहरी लिहिली, अगस्त्य मुनींची श्रीविद्येची परंपरा होती, आपले दत्तात्रेय, मच्छिंद्रनाथ, गोरखनाथ त्या परंपरेत आलेले होते, किंवा आपले कौटिल्याचे अर्थशास्त्र; हे सगळे आपले दुर्लभ साधन आहेत.

तुम्ही विश्वास नाही ठेवणार, आज परदेशामध्ये, विदेशामध्ये सुद्धा जे एवढे धन आपल्याला दिसते, ते दोनच प्रकारे आलेले आहे. एक तर ते लुटून आलेले आहे, जे आपल्या सगळ्यांना माहिती आहे; अन्यथा त्यांनी बुद्धी वापरली आहे, आणि जी बुद्धी वापरली ती आपल्याकडचीच, भारतातली श्रीविद्या वापरूनच त्यांनी धन कमावलेले आहे.

या कार्यक्रमाच्या आयोजनामागे आमचा विचार असा होता की ही जी दिव्य साधना, दिव्य दुर्लभ श्रीविद्या आहे, त्याच्यातली जी सर्वात advanced, strongest, शक्तिशाली साधना आहे, ती आपल्या भारतीय मुलांना, आपल्या भारतीय माणसांना, उद्योजकांना, किंवा जो कोणी business करू इच्छितो त्यांना, सगळ्यांसाठी आपण इथे ही दीक्षा देत आहोत. ही छोटी-मोठी साधी दीक्षा नाही. आमचा कार्यक्रम आहे "How to be a billionaire": एक अब्जपर्यंत कसे कमवावे.

आपल्याकडे सांगितले जाते की आपला देश पाच ट्रिलियनची मोठी economy होईल. त्याचे कौतुकच आहे, जर आपला भारत एवढा मोठा होत असेल. पण त्या process मध्ये जर फक्त काही ठराविक उद्योजकच मोठे होणार असतील आणि आम सामान्य माणूस तसाच राहणार असेल, तर ते पाच ट्रिलियन असू दे, दहा ट्रिलियन असू दे किंवा वीस ट्रिलियन, राष्ट्राला त्याचा अधिक फायदा होत नाही. ते चांगलेच आहे, आम्हाला गौरव आहे; पण आमची संकल्पना आहे की या देशात किमान दोन टक्के तरी लोक celebrities, खूप मोठे, श्रीविद्यावाले धनवान होऊ दे; ज्यांना आपण entrepreneurs, मोठे उद्योजक म्हणतो, असे होऊ दे. भारताचे दोन टक्के धरले तरी किमान तीन कोटीच्या आसपास लोक होतील. एवढ्या लोकांना भारतभरात, हा आमचा संकल्प आहे.

श्रीविद्येने अरबपती कसे बनतात, अशी खरीच विद्या आहे; हे आपल्याला खरे वाटणार नाही. आपल्याकडे शास्त्रे होती. त्याच्यामध्ये एक विशेष रचना असते, त्याचा विग्रह असतो, तो श्रीयंत्राचा. त्याच्यावरती कुंकुम अभिषेक करून त्याची विशेष साधना घेतली जाते, जी या शिबिरात केली जाणार आहे. ती गुप्त साधना आहे, आणि ती आज आम्ही लोकांसमोर लोकार्पण करत आहोत. अशा प्रकारच्या advanced साधना इकडे दिल्या जात आहेत.

याचा फायदा एवढाच आहे की आपण म्हणायचो, वैदिक काळ होता तेव्हा भारत "सोने की चिड़िया" होता. आता तो तसा राहिलेला नाही; आपल्याला तसा नको आहे. आपण नेहमी समजतो की एक गरीब ब्राह्मण होता. गरीब ब्राह्मण नसतो. जर तो वेद नीट जाणत असेल, तर लक्ष्मीचे त्याला वरदानच आहे की तो धनवान व्हायला पाहिजे.

या देशात आपले आचार्य चाणक्य सांगून गेलेले आहेत:

सुखस्य मूलं धर्मः। धर्मस्य मूलम् अर्थः। अर्थस्य मूलं राज्यम्।

ते म्हणतात की आपल्या इथे धर्म जरी करायचा असेल, तरी मोठे धन लागते. तुम्हाला काहीही करायचे असेल, पालन करायचे असेल, धन हे लागणारच. हा धनाचा विषय टाळून चालू शकत नाही.

आज आपल्या शाळेमध्ये, कॉलेजमध्ये कुठे धनाबद्दल शिकवले जाते का? हा basic विषय आहे. आपल्याकडे MBA शिकवले जाते: धनवानांचे धन कसे manage करायचे, ते शिकवले जाते. पण स्वतः धनवान कसे व्हायचे, स्वतः अरबपती कसे व्हायचे, याच्याबद्दल कुठे class आहे का? नाही. तर आमचा विचार आहे की ही विद्या आपल्या शाळांमध्ये, कॉलेजेसमध्ये त्यांच्या त्यांच्या पाठ्यक्रमानुसार शिकवली जावी. आणि माझी इच्छा आहे की आपले शिक्षणमंत्री, अर्थमंत्री, बाकी सर्वांनी, अगदी प्रधानमंत्र्यांपर्यंत सर्वांनी ही योजना जरूर समजून घ्यावी. हे आम्ही भारतभर ठिकठिकाणी, प्रत्येक शहरात, प्रत्येक गावापर्यंत करत आहोत, कारण धन ही सगळ्यांना लागणारी गोष्ट आहे.

तुमच्याकडे धन असेल तर तुम्ही शक्ती पण निर्माण करू शकता. तुमच्या armed forces पासून सगळे शक्तिशाली ठेवू शकता, देशाचे रक्षण करू शकता. कारण माझी मान्यता आहे: तुमचा देश वाचला तर तुमचा धर्म टिकतो. जर तुमची भूमीच गेली, तुम्ही रक्षणच करू शकला नाही, तर काय? रक्षण करायला सुद्धा धन लागते. प्रत्येक कामामध्ये धन लागते; आज आपले शरीर जरी maintain करायचे असेल तरी धन लागते, आपले business, आपली company, सगळ्याला.

त्यामुळे जे आपल्याला शिकवले गेले की श्रीमंत सुद्धा वाईट, पैसा सुद्धा वाईट, पैशाने सगळ्यांचे डोके खराब होते, हे चुकीचे आहे. अयोध्यापती श्रीराम किंवा आपले द्वारकाधीश श्रीकृष्ण, यांना धनाने काय त्रास झाला? नाही झाला. ते धन कसे सांभाळायचे, त्याच्याने भोग प्लस मोक्ष दोन्ही एकत्र कसे मिळतात, ही ती विद्या आहे. ही फक्त धनाची विद्या नाही; धनाबरोबर तुम्हाला मुक्ती कशी मिळेल, हे दोन्ही याच्यामध्ये नीट केले जाते. तुम्हाला शक्तिपात दीक्षेने शक्ती दिली जाते.

आज जे आयोजन केलेले आहे, असेच जेव्हा आम्ही सगळीकडे करू, तेव्हा तुमच्या माध्यमातून, या तुमच्या channel च्या माध्यमातून मी सगळ्या आपल्या देशाच्या लोकांना आवाहन करीन की अंतरयोग श्रीविद्या साधना, श्रीविद्या दीक्षा, श्रीविद्येची जी शिबिरे आहेत, त्यांच्यामध्ये तुम्ही सर्वांनी जरूर जरूर या. धन्यवाद.

***

तुमच्या संस्थेत, कार्यालयात, महाविद्यालयात इत्यादी ठिकाणी अंतरयोग श्रीविद्या शिबिराचे आयोजन करून ही दिव्य विद्या घरोघरी पोहोचवण्यासाठी आमच्याशी नक्की संपर्क करा. आपल्या भारत देशाला आणि तुमच्यासारख्या प्रत्येक नागरिकाला आर्थिकदृष्ट्या स्वतंत्र आणि समृद्धशाली बनवणाऱ्या अंतरयोग श्रीविद्या साधनेसाठी आजच नोंदणी करा आणि आपले उज्ज्वल भविष्य घडवा.
