बोल रहे हमारा आलस्य कम नहीं हो रहा है तो
क्या करने का आलस्य कम नहीं होता तो
कर्तव्य बोध अधिक लाना होगा आलस्य प्रमाण
तमोगुण का है ना तमोगुण से पहले रजोगुण
आना ही पड़ता है डायरेक्ट जंप नहीं होता
नहीं तो उसके लिए गुरु लगता है डायरेक्ट
जो आपके सामने होगा हस्तक्षेप करेगा फिर
वो नारद मुनि की तरह वाल्या का वाल्मीकि
कर सकता है फिर वैसा गुरुकुल में आ जाना
गुरुकुल में आ जाना फिर तुम्हारा सारा
आलस्य मैं निकाल दूंगा मतलब सुबह से शाम
तक ऐसे काम मैं लगाऊंगा। आपके पीछे हंटर
लगाऊंगा। हंटर पे दो आपके लिए पंटर भी रख
दूंगा। इन्होंने देखना है। फिर तमस अपना
अपने आप जाएगा।
यह जब बाहर से किया जाता है। यही जब सेल्फ
मोटिवेशन से होगा तो आलस्य जाता है।
आप समझो ना हम क्यों ठीक से बिहेव करते?
क्योंकि बाहर शास्त्र होता है, राजा होता
है, वो कड़क नियम होता है। होता है कि
नहीं होता है? फिर हमको चुपचाप करना पड़ता
है। वो इलेक्ट्रिसिटी वाला बोलता है कि
टाइम पर बिल नहीं भरा तो लाइट बंद होगा।
तो कुछ तो दंड है। है कि नहीं है? पहले
बताओ। फिर आलस्य कितना भी करो। बिल भरने
जाना ही पड़ता है। जब बोला आपका नोटबंदी
होगा तो तब आलस्य किया क्या? नहीं तो
तुमको बोध हुआ कि मेरा सारा पैसा रद्दी
होगा लॉस होगा तो चुपचाप लाइन में लगे तो
आत्म बोध तो बहुत दूर की बात जब कर्तव्य
का बोध हो जाता है
तो क्या होगा
पालस से चला जाएगा फिर रजस में आ जाओगे
फिर रजस में डर से नहीं करने का है मुझे
फिर वो सतगुण से होगा मुझे वो प्रेय नहीं
वो श्रेय फिर वो गुरुकुल में हम बोलते हैं
मुझे जो अच्छा लगेगा वही मैं काम करूंगा।
फिर गुरु बोलते नहीं वो काम कर जो श्रेष्ठ
है तेरे लिए। फिर वो श्रेष्ठ को ही प्रिय
बना। प्रिय बना तू। लाइक व्हाट यू डू या
डू व्हाट यू लाइक। पर मुझे तो दारू पीने
को अच्छा लगता होगा। आलस्य अच्छा लगता
होगा। तो वैसा नहीं श्रेष्ठ कर्म मेरा
प्रिय होना चाहिए। मेरा श्रेष्ठ कर्म ही
प्रिय कर्म होना चाहिए।
समझ में आ रहा है कि नहीं? एंड देन आई गो
टू सत्वगुण। एंड सतगुण के बाद फिर गुणातीत
फिर वो टाइम मेरे को तीनों अब मेरे को
आराम करने का है आराम भी कर सकता हूं फिर
मेरे को कार्य फिर मैं सब रिटायरमेंट वाला
हो गया ऐसा भावना आता है रिटायर मतलब
रिटायर हो के भी आई एम स्टिल एक्टिव ये सब
मेरा हो गया तो गलत बताया क्या अगर मेरा
आलस्य प्रमाद मतलब कोई भी तमोगुण अगर खत्म
नहीं होता
तो मुझे पहले रजोगुण में लाया जाता है सम
कंपलशन कायदा जबरदस्ती कोई तुमको बोध
कराएगा यह वेस्ट ऑफ टाइम वेस्ट ऑफ मनी चलो
तमस में तो बहुत कुछ है अहंकार है तो
अहंकार तोड़ने वाला कोई तो यहां बैठना
चाहिए तब अहंकार टूटेगा
वो गड़बड़ वाला दारू वाला होगा तो दारू
अड्डा बंदी करने वाला कोई तो मंत्री या
कोई तो वहां पर गुरु होगा या कोई तो
आंदोलन वाला होगा तब इसका बंद होगा नहीं
तो उसको बोध आएगा तो बंद होगा दो में से
एक होगा तभी बंद होगा कि नहीं सिग्नल पे
आप रोकोगे कभी
अगर वो कायदा हवलदार होगा तब नहीं तो
तमोगुण हो सकता है कैसा भी चलाओ अज्ञान
ठोक दो तो आलस्य प्रमादो कम्स अंडर तमोगुण
तो कर्तव्य बोध जब होगा मुझे करना ही है
ये आईडिया जब आएगी एंड दैट गुरु चेंजेस द
संस्कार जैसे संस्कार बदल जाएगा आपको अपने
आप कर्म करने की इच्छा होगी या तो कर्म
खत्म जल्दी करके आपको आराम करने की इच्छा
हो जाएगी या तो आप सब टू ककर इस टू रनाउंस
वो सब रनाउंस करके फिर बैठ जाओगे। [संगीत]
लाखों लोगों में अमूलाग्र परिवर्तन लाने
वाले इस अमूल्य ज्ञान को सुनने के लिए
अंतरयो के YouTube चैनल को जरूर
सब्सक्राइब करें और बेल आइकन दबाएं। जीवन
परिवर्तन करने वाले ज्ञान सत्र और
शक्तिशाली साधनाओं का लाभ लेने के लिए
अंतयोग के लर्निंग पोर्टल को अवश्य भेंट
दें। चलिए हम सब ज्ञान के महासागर
क्रांतिकारी महानायक आचार्य उपेंद्र जी के
साथ मिलकर अपने भारतवर्ष को एक स्वस्थ,
समृद्ध और आध्यात्मिक राष्ट्र बनाते हैं।
जय हिंद।
