प्रश्न: हमारा आलस्य कम नहीं हो रहा है, तो क्या करें?

आलस्य कम नहीं होता, तो कर्तव्य-बोध अधिक लाना होगा। आलस्य प्रमाण है तमोगुण का। तमोगुण से पहले रजोगुण में आना ही पड़ता है, डायरेक्ट जंप नहीं होता। नहीं तो उसके लिए गुरु लगता है, डायरेक्ट, जो आपके सामने होगा, हस्तक्षेप करेगा। फिर वो नारद मुनि की तरह वाल्या का वाल्मीकि कर सकता है।

फिर वैसा, गुरुकुल में आ जाना। गुरुकुल में आ जाना, फिर तुम्हारा सारा आलस्य मैं निकाल दूंगा। सुबह से शाम तक ऐसे काम में लगाऊंगा। आपके पीछे हंटर लगाऊंगा, हंटर पे दो आपके लिए पंटर भी रख दूंगा, इन्होंने देखना है। फिर तमस अपने आप जाएगा। यह जब बाहर से किया जाता है। यही जब सेल्फ मोटिवेशन से होगा, तो आलस्य जाता है।

आप समझो ना, हम क्यों ठीक से बिहेव करते हैं? क्योंकि बाहर शास्त्र होता है, राजा होता है, कड़क नियम होता है। होता है कि नहीं होता है? फिर हमको चुपचाप करना पड़ता है। वो इलेक्ट्रिसिटी वाला बोलता है कि टाइम पर बिल नहीं भरा तो लाइट बंद होगी। तो कुछ तो दंड है, है कि नहीं? फिर आलस्य कितना भी करो, बिल भरने जाना ही पड़ता है। जब बोला कि नोटबंदी होगी, तब आलस्य किया क्या? नहीं। तुमको बोध हुआ कि मेरा सारा पैसा रद्दी होगा, लॉस होगा, तो चुपचाप लाइन में लगे।

तो आत्म-बोध तो बहुत दूर की बात है। जब कर्तव्य का बोध हो जाता है, तो तामस चला जाएगा, फिर रजस में आ जाओगे। फिर रजस में भी डर से नहीं करना है मुझे। फिर वो सत्त्वगुण से होगा: मुझे वो प्रेय नहीं, वो श्रेय। गुरुकुल में हम बोलते हैं, मुझे जो अच्छा लगेगा वही काम मैं करूंगा। फिर गुरु बोलते हैं, नहीं, वो काम कर जो तेरे लिए श्रेष्ठ है। फिर उस श्रेष्ठ को ही प्रिय बना। Like what you do, या do what you like? पर मुझे तो दारू पीना अच्छा लगता होगा, आलस्य अच्छा लगता होगा। तो वैसा नहीं। श्रेष्ठ कर्म मेरा प्रिय होना चाहिए, मेरा श्रेष्ठ कर्म ही प्रिय कर्म होना चाहिए। समझ में आ रहा है कि नहीं? And then I go to सत्त्वगुण।

और सत्त्वगुण के बाद फिर गुणातीत। फिर उस समय मेरे को तीनों: अब आराम करना है तो आराम भी कर सकता हूं, फिर कार्य भी। फिर मैं सब रिटायरमेंट वाला हो गया, ऐसी भावना आती है। रिटायर होकर भी, I am still active। ये सब मेरा हो गया।

तो गलत बताया क्या? अगर मेरा आलस्य, प्रमाद, मतलब कोई भी तमोगुण खत्म नहीं होता, तो मुझे पहले रजोगुण में लाया जाता है: some compulsion, कायदा, जबरदस्ती। कोई तुमको बोध कराएगा कि यह waste of time, waste of money है। तमस में तो बहुत कुछ है। अहंकार है, तो अहंकार तोड़ने वाला कोई तो यहां बैठना चाहिए, तब अहंकार टूटेगा। वो गड़बड़ वाला, दारू वाला होगा, तो दारू अड्डा बंद करने वाला कोई मंत्री, या कोई गुरु, या कोई आंदोलन वाला होगा, तब इसका बंद होगा। नहीं तो उसको बोध आएगा, तो बंद होगा। दो में से एक होगा, तभी बंद होगा कि नहीं? सिग्नल पे आप रुकोगे कभी? अगर वो कायदा, हवलदार होगा तब। नहीं तो तमोगुण, कैसा भी चलाओ, अज्ञान ठोक दो।

तो आलस्य, प्रमाद comes under तमोगुण। तो कर्तव्य-बोध जब होगा, "मुझे करना ही है", ये आइडिया जब आएगी। And that, गुरु changes the संस्कार। जैसे संस्कार बदल जाएगा, आपको अपने आप कर्म करने की इच्छा होगी, या तो कर्म जल्दी खत्म करके आराम करने की इच्छा हो जाएगी, या तो आप sab to cook, renounce (अस्पष्ट), सब renounce करके फिर बैठ जाओगे।

***

लाखों लोगों में आमूलाग्र परिवर्तन लाने वाले इस अमूल्य ज्ञान को सुनने के लिए अंतरयोग के YouTube चैनल को जरूर सब्सक्राइब करें और बेल आइकन दबाएं। जीवन परिवर्तन करने वाले ज्ञान सत्र और शक्तिशाली साधनाओं का लाभ लेने के लिए अंतरयोग के लर्निंग पोर्टल को अवश्य भेंट दें। चलिए, हम सब ज्ञान के महासागर, क्रांतिकारी महानायक आचार्य उपेंद्र जी के साथ मिलकर अपने भारतवर्ष को एक स्वस्थ, समृद्ध और आध्यात्मिक राष्ट्र बनाते हैं। जय हिंद।
