Either you have to leave the world, or the world will leave you. इतना पक्का है।

कोई भी वस्तु हमेशा रहती है क्या? कार ली, धीरे-धीरे वह भी पुरानी, पुरानी, पुरानी होती जाती है। वस्तु, व्यक्ति, स्थान, सब कुछ धीरे-धीरे... one fine day, एक तो तुम मरोगे, तुमको छोड़ना पड़ेगा। कोई रिश्ता है, कोई पुत्र है, बड़ा होता जाता है। वह अपनी कामना पूर्ण करने के लिए दूसरे देश में जाता है, बाहर जाता है, अपने friend के साथ बाहर जाएगा। बराबर? उतने समय तुम्हारे साथ नहीं रहने वाला है। सब कुछ उसमें स्थायी, स्थिर समझ के इतना invest करता है। कर्तव्य समझ के कर देना, छोड़ देना। यह दूसरा problem है पितर बनने के लिए। Clear समझ में आ गया अभी? कहाँ problem होता है?

99 साल का, 99 year old person, 99 साल का ज़मीन का करार खुशी से करता है, यह सोच के कि मैं और 99 साल तो अपने आप जीने वाला हूँ भोगने के लिए। यह उसके अंदर धैर्य आता कहाँ से है? यही वह श्लोक बता रहा है। Clear समझा कि नहीं? यह second श्लोक relatively easy है to understand। खुद की guarantee नहीं, लेकिन guaranteed सुख खोजने के लिए चीज़ों के पीछे पड़ा है।

इसका मतलब उन्होंने यह बोला क्या कि चीज़ नहीं लेनी है, मुझे नहीं खरीदनी है? ऐसा बोला क्या? खरीदना है, but उसका nature समझो कि वह अस्थिर है। पहले उन्होंने भोग पहले ही clear कर दिया। पहले श्लोक में नहीं कह दिया कि भोग चलते हैं, but उसको योग-सामग्री में convert करो? Second श्लोक में भोग का स्वभाव बता रहे हैं। क्योंकि उसमें से मोक्ष वाला part या योग वाला part तो तुमको मुक्ति दिलाएगा; जो माया में रुकाएगा... वह part तो मोक्ष को ले जाएगा। तो भोग अगर भोग ही रहेगा तो problem है कि नहीं? भोग अगर योग-सामग्री में convert नहीं हो रहा है तो मोक्ष तक जाएगा ही नहीं। तो यह भोग का स्वरूप कैसा है, दूसरा श्लोक बोलता है। दूसरे श्लोक में क्या बोला? यह अस्थिर है। स्थिर कुछ भी नहीं है, including your problems। वे स्थिर नहीं हैं। Clear समझा? तो उसी के लिए प्राण गँवाना, इससे तुम पितर बनोगे।

मतलब जब शादी की थी तब तुम्हारा six pack हो सकता है। बराबर? जैसे-जैसे उम्र बढ़ती जाएगी... girlfriend नहीं, boyfriend नहीं, tension नहीं, कुछ नहीं, एक तो है, आप धीरे-धीरे उसी के ऊपर चिल्लाओ, गड़बड़ करो। फिर one pack बड़ा होता है। बराबर? शादी के कुछ साल बाद वह लड़की pregnant जैसी लगती है, और कुछ सालों के बाद वह पति pregnant जैसा लगता है। ऐसा कुछ तो हो जाता है। There are changes in them। स्थिर नहीं रहेगा। तुम्हारी दशा स्थिर नहीं होगी, आर्थिक स्थिति स्थिर नहीं होगी। तुम्हारे बाल धीरे-धीरे सफ़ेद हो जाएँगे। बराबर है? काले से सफ़ेद हो जाएँगे। Wrinkles आते रहेंगे। Correct है कि नहीं?

और जो यह अस्थिर संसार देखते हुए भी सोचता है कि यह स्थिर रहेगा, यही पहले पितर बनेगा, क्योंकि इसकी कामना-वासना अलग होगी। वह पत्नी पर चिल्लाता है, "तू पहले जैसी सुंदर नहीं रही।" अरे, तू भी तो अंकल हो गया ना! But उसकी नज़र अभी भी वही युवा वाली रह जाती है। और यह सोचता है कि सब बदल रहा है, क्योंकि वह अहंकार की वजह से खुद को नहीं देख सकता। उसकी आर्थिक परिस्थिति बदलती रहती है। कभी साढ़ेसाती आती है, कभी उच्च की दशा होती है, कभी नीचे की। यह अस्थिर है। सब कुछ समझ में आ गया आपको?

पहले knowing this, कि माया अस्थिर है। उस अस्थिरता में कुछ तो स्थिर मुझे देखना पड़ेगा। समझ में आ रहा है कि नहीं? परमात्मा in that will be स्थिर। तो पत्नी थी, वह देवी थी; पति था, वह शिव था। ठीक है? In all the conditions, ups and downs, love is God। वह मेरा प्रेम टिका था क्या? मैं पैसे पर प्रेम कर रहा था कि actually व्यक्ति पर कर रहा था? पैसे पर कर रहा था तो जैसे ही उसकी परिस्थिति खराब होगी, मेरा divorce होने वाला है। Clear समझ में आ रहा है कि नहीं? जो-जो चीज़ें परमेश्वर के तुल्य थीं, वे शाश्वत थीं। Love was God, क्षमा God था, शांति God था। परमेश्वर, वह खोजना था मुझे। All the things are changing। Clear समझा कि नहीं?

मैं जितना और काला, काला, काला करने जाऊँगा... ठीक है, एक दिन वही चला जाएगा। फिर क्या, टकले को काला करोगे? नहीं। फिर वह wig लगाएगा। कुछ समय बाद wig को भी colour लगाना पड़ेगा, क्योंकि वह भी धूल से कुछ खराब होगी। तो समझ में आ रहा है कि नहीं? पहले दाँत, दाँत का सब कर रहा है; फिर denture आएगा। अस्थिर है सब कुछ। उसको स्वीकार करेगा कि नहीं करेगा? तो प्रकृति का स्वभाव कैसा है, पहले समझ में आ गया।

अस्थिर दिखता है तब भी उसको स्थिर समझता है। यह मन भी मेरा actually अस्थिर है, उसको समझ में नहीं आता। तो these people will become पितर fast, क्योंकि वे मृत्यु के समय भी खुद को स्वीकार नहीं कर पाएँगे। यहाँ तक clear समझ में आ रहा है problem? मेरा मोक्ष क्यों नहीं होता?

Second श्लोक एकदम clear है। वह अग्नि प्रज्वलित हो गई। उसका lesson क्या होगा? इसमें जो स्थिर चीज़ है, वह मुझे पकड़नी थी कि नहीं? समझा? अस्थिर चीज़ों को मुझे छोड़ना था, या उनके पीछे ज़्यादा लगना नहीं था। जब तक है तब तक मेरा साथी है; चला गया तो चला गया।

तो क्यों बोला होगा कि ब्रह्मचर्य आश्रम के बाद गृहस्थ में जाना है, गृहस्थ के बाद वानप्रस्थ में जाना है? वानप्रस्थ मतलब जंगल में नहीं; वन में जाकर जैसे आदमी रहता है, वैसा उसका घर में रहना चालू होना चाहिए। अब वह पर्दा लाल रंग का है कि हरा कि नीला, बहू के हाथ पर छोड़ देना। अब मुझे जैसा जीना था, वह जी लिया। सोफ़े का रंग वह जैसा चाहे। Let her live the way she wants। मेरा 50 की उम्र के बाद slowly and steadily इससे अलिप्त होना क्यों? मालूम है? तो one fine day इस सहवास में से कोई एक तो 60, 70, 80 में चला जाएगा कि नहीं? जब जाएगा तब झटका लगेगा, क्योंकि हमेशा चिपक के रहने की आदत थी, विरक्ति कभी आई नहीं। यह नाता भी अस्थिर था। जो इसको समझेगा नहीं, उसको फिर problem हो सकता है; पितर बनने के chances बढ़ सकते हैं, मोक्ष नहीं होगा। "अब मेरा क्या होगा?" यह रोना चालू होगा at age of 75।

तो जो खुशी से मनाते रहते हैं ना, "50th anniversary है हमारी शादी की!" अध्यात्म tells, it is nonsense। 50 साल से विवाहित है तो 25 के आसपास विवाह किया होगा, तो 75 हुआ ना अभी। अभी कैसा गृहस्थ है तू? समझ में आ रहा है कि नहीं? "50 के बाद मैं विरक्ति की ओर जा चुका था", यह होना चाहिए। समझ में आ रहा है? पत्नी को छोड़ दो, ऐसा नहीं बोला है। वह भावना अगर अभी भी गृहस्थ की है, तो 76-78 में अगर कोई चला गया, तो यह पहले पितर बनेगा। इसको यह स्थायी लगना चालू हो गया है। स्थायी नहीं था। एक न एक दिन it has to go। इतना attachment तब तक अगर रहेगा, तो यही बुढ़ऊ बाद में तुम्हारा पितर बनके तुमको तकलीफ़ देगा। दादाजी! समझ में आया कि नहीं?

This was very very important revelation। सत्य बता रहा हूँ, यह सत्य है। 50 के बाद विरक्ति, अगर उसमें से वानप्रस्थ में नहीं आते, तो एक दिन टूटेगा। और जब एक दिन होगा तब बहुत महँगा पड़ेगा, बहुत मुश्किल लगेगा। और उसके बाद के जीवन में problem आता है। अगर अध्यात्म का जीवन ज़रा भी अभी चालू नहीं किया, तो फिर उनको बहुत तकलीफ़ होती है। And then उसके बाद वह दूसरा partner भी जल्दी ही चला जाता है।

***

लाखों लोगों में आमूलाग्र परिवर्तन लाने वाले इस अमूल्य ज्ञान को सुनने के लिए अंतरयोग के YouTube चैनल को ज़रूर subscribe करें और bell icon दबाएँ। जीवन परिवर्तन करने वाले ज्ञान सत्र और शक्तिशाली साधनाओं का लाभ लेने के लिए अंतरयोग के learning portal को अवश्य भेंट दें। चलिए, हम सब ज्ञान के महासागर, क्रांतिकारी महानायक आचार्य उपेंद्र जी के साथ मिलकर अपने भारतवर्ष को एक स्वस्थ, समृद्ध और आध्यात्मिक राष्ट्र बनाते हैं। जय हिंद।
