अपनी फेडरल गवर्नमेंट है। इसका मतलब क्या होता है? कितने जनों को यह शब्द भी पता है कि अपना देश ऐसा है? "फेडरल" सुनकर लगता है कि वह fed up हो सकता है? We are a federal government. अब ध्यान से सुनना: what is meant by federal government? हम सपना तो देख रहे हैं राम राज्य होने का, and यह फेडरल गवर्नमेंट से कभी हो ही नहीं सकता।

फेडरल गवर्नमेंट मतलब एक से ज्यादा सरकार वाला देश। It has to be single-handed power. अपने पास केंद्र सरकार and स्टेट गवर्नमेंट, यानी राज्य सरकार, ऐसी दो हैं ना? हां। तो आप बोलोगे, दो में प्रॉब्लम क्या है? दो गवर्नमेंट make it a federal government, and जब एक होती है, it is called a unitary system, unitary governance.

And श्री राम का राज्य was highly unitary. पहले फर्क समझो। चंद्रगुप्त मौर्य का राज्य था highly unitary। छत्रपति शिवाजी महाराज की गवर्नमेंट थी not just unitary, highly unitary, ऐसा वर्णन आता है। जो foreigners describe करते हैं, वह वर्णन कर रहा हूं। उनकी गवर्नमेंट क्या है? Highly unitary। मतलब एक सिंगल हाथ; उसका हाथ जहां तक जाएगा, उधर तक मैं बोलूंगा, और एक आवाज़ तो उधर सुनी ही जानी चाहिए। ऐसा है।

फेडरल गवर्नमेंट का मतलब: एक केंद्र चला रहा है, एक राज्य चला रहा है, और ऊपर से उसी का आदमी चलाएगा, इसकी गारंटी नहीं। That is what is federal: केंद्र कोई अलग चला सकता है and राज्य कोई अलग चला सकता है। यह भी दिखता है कि नहीं? केंद्र वाली पार्टी का विचार अलग हो सकता है and राज्य वाले का विचार उसका विरोधी हो सकता है। केंद्र में वह opposition है and इधर स्टेट में वह ruling हो सकता है ना? तो इससे देश ठीक चल पाएगा क्या?

इसका सिंपल उदाहरण बताता हूं कि क्यों नहीं चल सकता, and why this system has to change as early as possible। नहीं तो उसका कुछ alternate उपाय भी मेरे पास है। पहले देखते हैं क्या होता है।

चलो, एक अंतर योग फाउंडेशन है, एक संस्था है। इसका हेड ऑफिस अगर मुंबई में है, तो यह कौन सी सरकार हो गई? इसकी सेंट्रल गवर्नमेंट हो गई ना? हेड ऑफिस मतलब सेंट्रल गवर्नमेंट। अब suppose दूसरे शहरों में, बाकी राज्यों में ब्रांचेस आ गईं; कोई राजस्थान में ब्रांच आ गई। तो वह उधर की स्टेट गवर्नमेंट जैसी हो गई। ठीक है? मैं सब जगह बैठ सकता हूं क्या? नहीं। पर मेरा आदेश वहां जा सकता है। लेकिन चलाएगा उधर का कोई हेड, सेक्रेटरी, प्रेसिडेंट, कुछ तो होगा ना।

अब मुझे इतना बताओ: मैं यहां बैठकर अपने जो तत्व सिखा रहा हूं, Lord in the form of X, Y, Z person, पुरुष, प्रकृति वगैरह, and अपनी राजस्थान की ब्रांच में किसी और ही परंपरा का सिखाना चालू कर दिया, तो क्या होगा? वह भी spiritual है ना, लेकिन वे बोलते हैं, हम अपने तरीके से सिखाएंगे। तीसरा बोलता है, हम अपने तरीके से सिखाएंगे। चलो, विवेकानंद जी कुछ सिखाकर गए थे। उनकी जहां-जहां ब्रांचेस होंगी, उनमें एक जगह पर विवेकानंद का सिखाने का, दूसरी जगह पर किसी दूसरे धर्म का, तीसरी में कुछ और सिलेबस; ऐसा चलेगा? क्यों नहीं चलेगा फिर?

चलो, let us leave the spiritual; let us think of the business। कोई बड़ी कॉर्पोरेट कंपनी है, हेड ऑफिस है, it has got so many branches। कोई पिज़्ज़ा सेंटर है, उसकी multiple branches हैं। एक में थालीपीठ बन रहा है, एक में डोसा बन रहा है, एक में पिज़्ज़ा बन रहा है। हेडक्वार्टर्स बेचारा सब जगह बोल रहा है, "अरे, पिज़्ज़ा बनाओ ना, बनाओ!" वह बोलता है, "नहीं, हम विरोधी पक्ष में हैं। हम अभी डोसा ही बनाएंगे, हमको वही बेचना है।" इधर बर्गर वाला बोलता है, "मैंने बर्गर चालू किया है," तो ब्रांच वाला बोलता है, "नहीं, वड़ा! इधर वही हम बेचेंगे।" "अरे, मेरी कंपनी बर्गर की है रे!"

तो what happens in a federal government, समझा आपको? What if you give freedom to two governments who can have opposite thoughts? क्या होता है? चल ही नहीं सकता। तो श्री राम भी सब स्टेट्स में अकेले चल सकते थे क्या? नहीं। फिर उनका कोई सैनिक, कोई मंत्री ऐसी जगह होना चाहिए जो उनके ही मत से वहां चलाए। Agreed?

तो फिर लोकल प्रदेश का क्या फायदा? What is the use of the state government? यही फर्क है। अपनी जो टीचिंग्स मुंबई में सिखाई, वही कोलकाता में होनी चाहिए। लेकिन उस गवर्नमेंट को, मतलब अपनी ब्रांच के हेड को, उतनी ही freedom होगी कि वह अधिक से अधिक बंगाली में सिखा सकेगा। टीचिंग्स मेरी ही होनी चाहिए। Agreed? अधिक से अधिक वह उधर बंगाली लोगों को प्राधान्यता दे सकता है कि आप लोगों की सेवा टीम में अधिक बंगाली होंगे। ठीक है? This is possible, कि लोकल employment हो; उधर का आदमी उधर के लोगों को ज्यादा समझता होगा। But टीचिंग्स का क्या? वह अपनी ही नई टीचिंग कर सकता है क्या? Can they oppose my teachings? नहीं।

तो कहां फेल हो रही है अपनी गवर्नमेंट, समझ में आ रहा है? यहां सरपंच के लेवल पर अलग लड़ाई, मेयर के लेवल पर अलग, चीफ मिनिस्टर के लेवल पर अलग और कंट्री के लिए अलग। फिर इधर का मित्र उधर का शत्रु, उधर का शत्रु इधर का मित्र; सब ऐसा है ना? सबकी पूरी खिचड़ी करके रख दी है। So what is the problem? तो फेडरल गवर्नमेंट समझ आई।

अगर हमको श्री राम जैसा बनना है, जैसा सपना देख रहे हैं, तो क्या देखना है? राम राज्य लाना है, तो क्या लाना होगा? Highly unitary system। मतलब केंद्र में बैठे हुए आदमी की ही सब लोग सुन रहे हैं; जैसा बोला है वैसा, without editing, ज़रा भी नहीं। इतना शरणागत। And उसके साथ-साथ क्या करना चाहिए? अपने-अपने राज्य का उद्धार, मतलब in that respective language, वह प्रधानता से सब कर सकते हो। वह permission है।

पहले flaw समझ आया आपको कि क्या है? Where we are going wrong।
