मैं अगर टीवी देख रहा हूं तो टीवी देखना
अलाउड है। मैं ना नहीं कभी नहीं नवर सब
तुम ले सकते। नवग्रह के सब के सब विश्व का
जो है उसमें से आप बॉलीवुड का पिक्चर भी
तभी देखो कोई प्रॉब्लम नहीं। वो टाइम आपका
मूड होगा वैसा ऊपर नीचे हो सकता है। देख
लिया
अति अश्लील गंदा मत देखना। वो अलाउड गुरु
नहीं करेगा। लेकिन कुछ तो आपने सामान्य
शुक्र वाला भी देख रहे हो। कोई सीरियल देख
रहे हो चलेगा।
वो जो देख रहे हो आपका मन उसमें लग गया
है।
मन लगाने की क्षमता आपके अंदर रखना मतलब
वो पूरा फोकस से करो पर सात्विक बुद्धि
अगर उसके साथ जुड़ गई है धति के साथ तो वो
पहले चुनेगी कि यह सीरियल देखना है कि
नहीं देखना है इससे मेरा अनुमता मेरा
दिमाग खराब होगा कि नहीं होगा चलो वो मैच
हो गया उसके बाद तुम्हारा बच्चा रोतेरोते
उधर आ गया मां ये होमवर्क करना है मां या
मुझे मां ये लगा पैर को अब आपका कर्तव्य
आप भूलना चाहिए क्या कि मैं इसकी मां भी
हूं या इसका पिता हूं। बच्चे का दुखना
रोना वो ज्यादा इंपॉर्टेंट है तुम्हारा
टीवी सीरियल से। यह विवेक बुद्धि से होगा।
एंड उसके बाद तुमको वो सीरियल से मन उतने
ही तेज हटाना भी आना चाहिए।
जितना मन लगाने में इजी था उतना ही हटाना
आना चाहिए।
यह जो कर सकता है
नित्य कर सकता है जिसने यही धारण कर लिया
है कि मेरे मन की क्रिया है जब टीवी देख
रहा था तो टीवी के द्वारा मुझे परमेश्वर
प्राप्ति प्राप्ति परमेश्वर का था
अव्यभचारणी
लेकिन उसी समय या दूसरा कुछ कर्तव्य आ गया
क्योंकि सात्विक में कर्तव्य अकर्तव्य का
भी बोला है उसका निर्णय लेता है तो यहां
पे हायर कर्तव्य आ गया है तो वहां से मन
तुरंत निकालने की भी क्षमता होनी चाहिए कि
नहीं तो बच्चे को बोलेगा तेरा रोना चलते
रहने दे तेरा खून बहने दे मेरा सीरियल
खत्म होगा आधे घंटे के बाद मैं आऊंगा किसी
का एक्सीडेंट हो गया वहां पे तुम फटाफट से
किसी का निधन हो गया चला गया अरे अपना तो
तीन घंटे का पिक्चर था थिएटर में हम बैठे
पिक्चर का पैसा खर्चा किया है ₹400 का
टिकट है पॉपकर्न लिया हाथ में और ₹300 गया
₹700 का तो खर्चा हो चुका है इन्वेस्टमेंट
कुछ नहीं पिक्चर नहीं समझेगा बाद में पर
रेट नहीं सुनने का है अरे वो मर गया तो मर
गया
चलेगा ऐसा
वो टाइम यह सही लग रहा था शायद पत्नी के
साथ गए थे चित्रपट देखने के लिए कोई
प्रॉब्लम नहीं था पर उस कर्तव्य से भी
बड़ा कर्तव्य आ गया क्योंकि सात्विक
बुद्धि को कर्तव्य अकर्तव्य समझ में आता
है एंड उसमें उसकी धारणा शक्ति अगर
सात्विक हो गई तो मन उसके कंट्रोल में
होगा तो जब चाहे उसने कहा लगा दिया है
अव्यभचारणी परमेश्वर में और हायर कर्तव्य
में तो जितना वो मन उस लगा सकता है उतना
वहां से निकालने की भी शक्ति उसको आ जाती
है। यह अगर तुम्हारी धारणा हो गई कि मन
मेरे कंट्रोल में चाहिए। जब चाहे लगा सकता
हूं, जब चाहे निकाल सकता हूं। अपनी मर्जी
से मन ने मुझे नहीं चलाना है। कि मॉल में
कुछ दिख गया तो मुझे जाना ही पड़ता है। वो
प्रवृत्ति का बात क्या था ना दारू दिख गया
तो जाना ही चाहिए। अब मन मालिक हो गया।
तुम गुलाम हो गए। मैं उल्टा बोल रहा हूं।
तुम्हारे हाथ में वो कंट्रोल चाहिए। यह
अभी समझ में आ गया फर्क। लड़की देखी काम
वासना जागृत तुरंत गया। प्रवत्त है काम
प्रवृत्ति पे तो कंट्रोल मैं बोल रहा हूं
मन का उसका अंदर अटकना और उतना ही बाहर
निकालना कंसंट्रेशन पावर उसका उतना होना
चाहिए। तो वो जो करवाता है यह मन का काम
हर बार यहां से हटाओ यहां लगाओ। यह राजसिक
वृत्त से नहीं है। अभी यह सात्विक वृत्त
से है। हायर कर्तव्य के लिए कर रहा है।
यहां बंधन ज्यादा है। यहां मोक्ष है। यहां
पे जाना चाहिए। तुरंत निकाल के यहां ये
क्लियर हो गया आपको अभी?
देश में कुछ चल रहा था। स्पोर्ट्स इवेंट
चल रहा था। प्राइम मिनिस्टर है। वर्ल्ड कप
का है। सेमीाइनल फाइनल कंट्री उसमें पहुंच
गई है। वह फंक्शन में आकर बैठ गए। उनका
कर्तव्य है। आज उनके हाथों के द्वारा वो
वर्ल्ड कप देना है। अपना कंट्री को या
दूसरे कंट्री को तो उसका वहां रहना आवश्यक
है। तो प्राइम मिनिस्टर आ गए थे इंटरनेशनल
इवेंट है। छोटा मोटा ट्रायंगुलर सीरीज को
नहीं आएंगे लेकिन वो प्राइम मिनिस्टर को
स्पेशल इवेंट होता है वर्ल्ड कप वो भी
अपना कंट्री वहां पर आ गया। लेकिन वो
फंक्शन में आ गए बैठ गए। चार ओवर उन्होंने
देखा एंड फोन आ गया साहब वो बाजूका
राज्य में बम ब्लास्ट हो गया है। अब वो यह
मैच में बैठना उचित होगा क्या प्राइम
मिनिस्टर को कितना भी हो चाहे चीफ गेस्ट
हो तो भी बताओ तुरंत वो मैच में से मन
हटाना होगा कि नहीं क्योंकि वो तो
इंटरनेशनल इवेंट था वर्ल्ड कप इवेंट था वो
छोटा मोटा इवेंट नहीं था लेकिन स्पोर्ट्स
से ऊपर वो राजा के कर्तव्य में वो राज्य
के लोगों का प्राण बचाना यह होगा कि नहीं
वो राजा खेल आयोजन भी राजा को ही करना है।
स्पोर्ट्स डिपार्टमेंट भी डिपार्टमेंट है।
लेकिन यहां से मन तुरंत निकाल के आना
चाहिए एक झटके में। यहां का तब लोगों का
लोगों का ही रंजन कर रहा है मनोरंजन वो
राजा लेकिन वहां उसको अभी रक्षण भी करना
होगा रक्षण विल बी हायर ये उसको जब समझ
में आता है यह वृत्ति जिसके अंदर है वो
धर्ता अच्छा बनेगा वो धारण करने वाला
अच्छा बनेगा वो मेंटेनर अच्छा होगा यह
मानते हो क्या बताना चाह रहे हो
पर यह राजसिक वृत्त जैसा नहीं चाहिए
यह उसका कंट्रोल है कर्तव्य अकर्तव्य का।
मन यहां लगाना है कि वहां लगाना है। यह
क्वालिटी वाला आदमी मेंटेनर अच्छा बन सकता
है। विष्णु अच्छा बन सकता है। पालनकर्ता
अच्छा बन सकता है। रक्षक अच्छा बन सकता
है। यही अच्छा धर्तासी
लाखों लोगों में अमूलाग्र परिवर्तन लाने
वाले इस अमूल्य ज्ञान को सुनने के लिए
अंतरयो के YouTube चैनल को जरूर
सब्सक्राइब करें और बेल आइकन दबाएं। जीवन
परिवर्तन करने वाले ज्ञान सत्र और
शक्तिशाली साधनाओं का लाभ लेने के लिए
अंत्य के लर्निंग पोर्टल को अवश्य भेंट
दें। चलिए हम सब ज्ञान के महासागर
क्रांतिकारी महानायक आचार्य उपेंद्र जी के
साथ मिलकर अपने भारतवर्ष को एक स्वस्थ,
समृद्ध और आध्यात्मिक राष्ट्र बनाते हैं।
जय हिंद।
[संगीत]
