मैं अगर टीवी देख रहा हूं, तो टीवी देखना allowed है। मैं ना नहीं कहता — कभी नहीं। नवरस, सब तुम ले सकते हो। नवरस, सब के सब, विश्व का जो है, उसमें से आप Bollywood का picture भी देखो, कोई problem नहीं। उस time आपका mood होगा, वैसा ऊपर-नीचे हो सकता है। देख लिया। अति अश्लील, गंदा मत देखना — वो allowed गुरु नहीं करेगा। लेकिन कुछ तो आप सामान्य, शुक्र वाला भी देख रहे हो, कोई serial देख रहे हो — चलेगा।

वो जो देख रहे हो, आपका मन उसमें लग गया है। मन लगाने की क्षमता आपके अंदर रखना, मतलब वो पूरे focus से करो। पर सात्विक बुद्धि अगर उसके साथ जुड़ गई है, धृति के साथ, तो वो पहले चुनेगी कि यह serial देखना है कि नहीं देखना है, इससे मेरा दिमाग खराब होगा कि नहीं होगा।

चलो, वो match हो गया। उसके बाद तुम्हारा बच्चा रोते-रोते उधर आ गया — "मां, ये homework करना है," या "मां, मुझे ये पैर को लगा।" अब आपको अपना कर्तव्य भूलना चाहिए क्या, कि मैं इसकी मां भी हूं, या इसका पिता हूं? बच्चे का दुखना, रोना — वो ज़्यादा important है तुम्हारे टीवी serial से। यह विवेक-बुद्धि से होगा। And उसके बाद तुमको उस serial से मन उतना ही तेज़ हटाना भी आना चाहिए। जितना मन लगाने में easy था, उतना ही हटाना आना चाहिए।

यह जो कर सकता है, नित्य कर सकता है — जिसने यही धारण कर लिया है कि यह मेरे मन की क्रिया है। जब टीवी देख रहा था, तो टीवी के द्वारा भी मुझे परमेश्वर-प्राप्ति — वो परमेश्वर का था, अव्यभिचारिणी। लेकिन उसी समय दूसरा कुछ कर्तव्य आ गया — क्योंकि सात्विक में कर्तव्य-अकर्तव्य का भी बोला है, वो उसका निर्णय लेता है — तो यहां पे higher कर्तव्य आ गया है, तो वहां से मन तुरंत निकालने की भी क्षमता होनी चाहिए। नहीं तो बच्चे को बोलेगा, "तेरा रोना चलते रहने दे, तेरा खून बहने दे; मेरा serial खत्म होगा आधे घंटे के बाद, मैं आऊंगा।"

किसी का accident हो गया, वहां पे तुम्हें फटाफट जाना है। किसी का निधन हो गया। "अरे, अपना तो तीन घंटे का picture था। Theatre में हम बैठे, picture का पैसा खर्चा किया है। ₹400 का ticket है, popcorn लिया हाथ में, और ₹300 गया — ₹700 का तो खर्चा हो चुका है, investment। Picture बाद में समझ में नहीं आएगा। अरे, वो मर गया तो मर गया, चलेगा।" उस time यह सही लग रहा था — शायद पत्नी के साथ गए थे चित्रपट देखने के लिए, कोई problem नहीं था। पर उस कर्तव्य से भी बड़ा कर्तव्य आ गया। क्योंकि सात्विक बुद्धि को कर्तव्य-अकर्तव्य समझ में आता है। And उसमें उसकी धारणा-शक्ति अगर सात्विक हो गई, तो मन उसके control में होगा। तो जब चाहे, उसने लगा दिया है — अव्यभिचारिणी, परमेश्वर में, और higher कर्तव्य में। तो जितना वो मन उसमें लगा सकता है, उतना वहां से निकालने की भी शक्ति उसको आ जाती है।

यह अगर तुम्हारी धारणा हो गई कि मन मेरे control में चाहिए — जब चाहे लगा सकता हूं, जब चाहे निकाल सकता हूं; अपनी मर्ज़ी से मन ने मुझे नहीं चलाना है। ऐसा नहीं कि mall में कुछ दिख गया तो मुझे जाना ही पड़ता है। वो प्रवृत्ति की बात क्या थी ना — दारू दिख गया तो जाना ही चाहिए। अब मन मालिक हो गया, तुम गुलाम हो गए। मैं उल्टा बोल रहा हूं — तुम्हारे हाथ में वो control चाहिए। यह अभी समझ में आ गया फर्क? लड़की देखी, काम-वासना जागृत, तुरंत गया — प्रवृत्त है काम-प्रवृत्ति पे। तो control मैं बोल रहा हूं — मन का उसके अंदर अटकना, और उतना ही बाहर निकालना। Concentration power उसका उतना होना चाहिए।

तो वो जो करवाता है, यह मन का काम — हर बार यहां से हटाओ, यहां लगाओ — यह राजसिक वृत्ति से नहीं है। अभी यह सात्विक वृत्ति से है। Higher कर्तव्य के लिए कर रहा है। यहां बंधन ज़्यादा है, यहां मोक्ष है — यहां पे जाना चाहिए। तुरंत निकाल के यहां। ये clear हो गया आपको अभी?

देश में कुछ चल रहा था — sports event चल रहा था। Prime Minister हैं। World Cup का है। Semi-final, final — country उसमें पहुंच गई है। वह function में आकर बैठ गए। उनका कर्तव्य है — आज उनके हाथों के द्वारा वो World Cup देना है, अपनी country को या दूसरी country को। तो उनका वहां रहना आवश्यक है। तो Prime Minister आ गए थे, international event है। छोटी-मोटी triangular series को नहीं आएंगे, लेकिन Prime Minister के लिए special event होता है World Cup, वो भी अपनी country वहां पर आ गई। तो वो function में आ गए, बैठ गए। चार over उन्होंने देखे, and phone आ गया — "साहब, वो बाजू के राज्य में bomb blast हो गया है।"

अब वो यह match में बैठना उचित होगा क्या Prime Minister को? कितना भी हो, चाहे chief guest हों, तो भी — बताओ, तुरंत उस match में से मन हटाना होगा कि नहीं? क्योंकि वो तो international event था, World Cup event था, वो छोटा-मोटा event नहीं था। लेकिन sports से ऊपर, उस राजा के कर्तव्य में, राज्य के लोगों के प्राण बचाना — यह होगा कि नहीं? वो खेल का आयोजन भी राजा को ही करना है; sports department भी department है। लेकिन यहां से मन तुरंत निकाल के आना चाहिए — एक झटके में। यहां तब वो राजा लोगों का ही रंजन कर रहा है, मनोरंजन; लेकिन वहां उसको अभी रक्षण भी करना होगा। रक्षण will be higher।

यह उसको जब समझ में आता है — यह वृत्ति जिसके अंदर है, वो धर्ता अच्छा बनेगा, वो धारण करने वाला अच्छा बनेगा, वो maintainer अच्छा होगा। यह मानते हो? क्या बताना चाह रहा हूं? पर यह राजसिक वृत्ति जैसा नहीं चाहिए — यह उसका control है कर्तव्य-अकर्तव्य का: मन यहां लगाना है कि वहां लगाना है। यह quality वाला आदमी maintainer अच्छा बन सकता है। विष्णु अच्छा बन सकता है। पालनकर्ता अच्छा बन सकता है। रक्षक अच्छा बन सकता है। यही अच्छा धर्ता...

***

लाखों लोगों में अमूलाग्र परिवर्तन लाने वाले इस अमूल्य ज्ञान को सुनने के लिए अंतरयोग के YouTube channel को ज़रूर subscribe करें और bell icon दबाएं। जीवन-परिवर्तन करने वाले ज्ञान-सत्र और शक्तिशाली साधनाओं का लाभ लेने के लिए अंतरयोग के learning portal को अवश्य भेंट दें। चलिए, हम सब ज्ञान के महासागर, क्रांतिकारी महानायक आचार्य उपेंद्र जी के साथ मिलकर अपने भारतवर्ष को एक स्वस्थ, समृद्ध और आध्यात्मिक राष्ट्र बनाते हैं। जय हिंद।
