गुरु क्या है? केवल एक व्यक्ति, या स्वयं परम सत्य का द्वार?

शास्त्रों में कहा गया है: गुरु बिना ज्ञान नहीं, और ज्ञान बिना मुक्ति नहीं। लेकिन आज के समय में सच्चे गुरु को समझना सबसे कठिन हो गया है।

स्कंद पुराण में शिव-पार्वती संवाद के रूप में आने वाली गुरु गीता एक ऐसा दिव्य ग्रंथ है, जो गुरु के वास्तविक स्वरूप, उनकी महिमा और गुरु-शिष्य संबंध के पूर्ण रहस्य को खोलता है। इसमें बताया गया है कि गुरु क्यों आवश्यक हैं, गुरु की कृपा कैसे कार्य करती है, और कैसे गुरु की सच्ची शरण में जाकर जीवन का अज्ञान समाप्त होता है और हर समस्या का समाधान भी प्राप्त होता है। यह केवल श्लोकों का संग्रह नहीं, बल्कि जीवन को दिशा देने वाला शास्त्र है।

अब इसके प्रत्येक श्लोक का अर्थ, मार्मिक टीका सहित, आपके जीवन के वास्तविक उदाहरणों के साथ समझाकर, जीवनमुक्त सद्गुरु ब्रह्मर्षि आचार्य उपेंद्र जी ने इस ग्रंथ को सरल भाषा में प्रस्तुत किया है, जिससे आम व्यक्ति के लिए भी इसे पढ़ना और समझना अत्यंत सहज हो गया है। इस महत्वपूर्ण ग्रंथ का लोकार्पण भारत सरकार के सड़क परिवहन एवं राजमार्ग मंत्री माननीय नितिन गडकरी जी के कर-कमलों द्वारा संपन्न हुआ, जो इसकी महत्ता और प्रासंगिकता को और भी प्रतिष्ठित बनाता है।

[नितिन गडकरी जी:] आचार्य उपेंद्र जी ने जो दो किताबें लिखी हैं, उनका विमोचन करने का उन्होंने मुझे आदेश दिया है। मैं निश्चित रूप से यह विश्वास व्यक्त करता हूं कि हमारे समाज-जीवन में इसी से प्रेरणा लेकर हम सबका जीवन शांतिमय हो, और एक प्रकार से विश्व का कल्याण हो। हम यह नहीं कहते कि मेरा कल्याण हो; हम कहते हैं, विश्व का कल्याण हो। यही हमारी संस्कृति की सबसे बड़ी विशेषता है। यह भाव जगाने का, अपनी धार्मिक उपासना पद्धति के आधार पर, विशेष रूप से वैज्ञानिक दृष्टिकोण से इसका अध्ययन, चिंतन और पठन करने का मार्गदर्शन आचार्य जी की ओर से आप सबको मिलता है। मैं इसका विमोचन हुआ, यह घोषित करता हूं। मैं फिर से एक बार आचार्य जी का अभिवादन करता हूं, आप सबको बहुत-बहुत शुभकामनाएं देता हूं। जो कार्य आचार्य उपेंद्र जी ने शुरू किया है, वह भगवान के आशीर्वाद से निश्चित रूप से सफल होगा, इसी विश्वास के साथ बहुत-बहुत धन्यवाद।

[आचार्य उपेंद्र जी:] आज जहां-तहां चर्चा चल रही है कि भारत विश्वगुरु हो जाए। तो मैंने कहा कि विश्वगुरु होना है, तो गुरु क्या है, यह तो पहले सबको समझना चाहिए। अपने ग्रंथ में श्रीकृष्ण ने भी कहा है:

सर्वधर्मान्परित्यज्य मामेकं शरणं व्रज।
अहं त्वा सर्वपापेभ्यो मोक्षयिष्यामि मा शुचः॥

तू चिंता मत कर, तू मेरी शरण में आ। अर्जुन के लिए तो कम से कम श्रीकृष्ण जीवित थे। अब प्रश्न आता है कि हम किसके शरणागत हों? गुरु कौन होते हैं, कितने प्रकार के होते हैं, शरण होकर करना क्या होता है? इसके लिए कोई किताब, कोई ग्रंथ आज उपलब्ध नहीं है; उपलब्ध है तो उसकी टीका उपलब्ध नहीं है। तो मैंने देखा कि स्कंद पुराण में गुरु गीता नामक जो ग्रंथ है, उसके ऊपर टीका के रूप में इतने विस्तार से लिखा जाए। हमने अभी जो प्रकाशन किया है, उसमें सब कुछ दे दिया है।

***

शायद यही वह ग्रंथ हो जिसकी आपके जीवन को लंबे समय से प्रतीक्षा थी। आज ही अंतर्योग फाउंडेशन से "गुरु गीता टीका सहित" की अपनी प्रति ऑर्डर करें। गुरु की महिमा को समझें, अनुभव करें, और गुरु तत्व को अपने जीवन में जागृत करें।
