तो प्रेम... प्रेम शब्द। जो प्रेम के अवतार थे, उनका वियोग क्यों हुआ, यह पहले समझो। वे अलग (separate) क्यों हुए, और ऐसा होने के बावजूद भी वे ठीक से कैसे रहे, उसका concept समझना होगा। यह एक दिन में आपको नहीं समझेगा, एक मिनट में नहीं समझेगा। उसको व्यभिचार भी क्यों नहीं बोलते? वे प्रेम की मूर्ति क्यों हो गए? वे कई जन्मों से स्वयं लक्ष्मी और विष्णु ही तो हैं, वे लीला करने आए थे। यह मैं आपको समझाने के लिए बता रहा हूँ।

Love is God। मतलब वह लक्ष्मी तत्व है। It is love। महालक्ष्मी की जो पूजा हम करेंगे, वह दैवी संपत्ति, सब बताया था ना? इतना तो उसमें प्रेम आएगा कि नहीं? निर्हेतुक दया, यह सब किसमें translate होता है? अभयम्, मतलब यह पूरा विश्व मेरा ही है। किसी ने गलत काम किया तो उस पर क्रोध न करना, क्षमा, यह सब क्या था? प्रेम के ही लक्षण। तो it led to हृदय चक्र, प्रेम।

अब ऐसा लगता है कि प्रेम सिर्फ पति-पत्नी में होता है। कलियुग में तो वहीं सबसे कम होगा, ऐसा बोला है, स्वयं देवी पुराण ने बोला है। बाहर होगा, क्योंकि contact time वहाँ ज्यादा होने के chances हैं। यह मेरा वचन नहीं है; स्वामी विवेकानंद का वचन है, पुराण का वचन है। कलि में तो खास करके बाहर। जैसे अभी झगड़ा हुआ और कोई दूसरा घर पर आ गया, तो तुरंत लड़की की भी, लड़के की भी आवाज़ बदल जाती है, उसके लिए एकदम प्रेम से। और यहाँ, जहाँ होना चाहिए, वहाँ क्यों नहीं? That is a relation which is not normal, you understand। Opposite sex हो सकता है, कोई भी हो सकता है। अभी डाँटा होगा, और पति का, घर का दूसरा कोई friend या कोई और आ गया, तो उसको तुरंत ऐसा न लगे, इसलिए यह तो ऐसा ही है।

तो यह जो आता है, वह प्रेम का स्वरूप पहले समझो। हाँ, व्यभिचार को हम promote नहीं कर रहे। वह होता क्यों है, उसका स्वरूप क्या है, यह दिखाने के लिए उनके जन्म के बारे में बोला है। तो प्रश्न ऐसा होता है कि by default, if they are opposites, तो काम भी आ जाएगा। Opposite अगर human being count करते हैं, तो यह दो चीज़ें आपको ठीक-ठीक से पहले समझनी होंगी।

प्रेम अगर God है, तो गृहस्थ आश्रम में जैसे मैंने enter किया, मुझे God मिल गया, ऐसा हो ही नहीं सकता। तो फिर there was no purpose of वानप्रस्थ and संन्यास आश्रम। संन्यास के बाद उसको जीवन्मुक्त होना है, समाधि है, इन सबकी तो ज़रूरत ही नहीं थी, फिर कैवल्य की भी नहीं। तब जाकर अगर God मिलता है, तो तब असली प्रेम समझ में आता है।

बहूनां जन्मनामन्ते ज्ञानवान्मां प्रपद्यते।
वासुदेवः सर्वमिति स महात्मा सुदुर्लभः॥

अंतिम birth में अगर मुझे परमेश्वर मिलता है, परमेश्वर यानी God, और उसको love बोलते हैं, प्रेम का स्वरूप, तो मेरे last birth से पहले जिसको-जिसको मैं प्रेम बोलता हूँगा, वह प्रेम नहीं होगा। या तो वह मोह होगा, या controlling का कुछ होगा, समझ में आ रहा है? Possessiveness होगी, असुरक्षा, insecurity होगी, या किसी को अटका के रखना, ज़बरदस्ती करना, अपने अधीन कराना, वशीकरण करना। It may be any number of things, but it will not be प्रेम। या lust होगा, मतलब काम-वासना। बाकी सारे नाते जिनको आप प्रेम बोलते हो, वे second last birth तक प्रेम नहीं होते, क्योंकि last birth में भगवान समझ में आता है। भगवान का स्वरूप ही प्रेम बोला है। तो वह भगवान का स्वरूप आपके अंदर जब-जब आएगा, "ईश्वरः सर्वभूतानां हृद्देशेऽर्जुन तिष्ठति", हृदय में, तो वह माता का भाव क्षण भर के लिए पुत्र के लिए अगर आता है, तो that is called प्रेम। बोल सकते हैं क्या? Yes।

प्रेम दोनों तरफ से होता है, या one-sided affair चलता है? वह picture आप सबने देखी है ना? वह फूल लेकर आता है, बाहर का फूल, और पंखुड़ियाँ तोड़ता है: वह मुझसे प्रेम करती है, नहीं करती है, करती है, नहीं करती। ऐसा करते-करते last में एक बचती है, और वह खुशी में terrace से नीचे कूद जाता है। अब यह one-sided है। क्या कभी प्रेम का इससे कुछ मतलब है? One-sided प्रेम को प्रेम बोलते ही नहीं। It is waste of time। जिसके ऊपर कर रहे हो, उसका भी वापस आए, तब प्रेम है। कृष्ण का प्रेम हो और राधा का नहीं, ऐसा नहीं चलेगा। It has to be सीता का and राम का, दोनों का चाहिए, दोनों तरफ। मैं राष्ट्र से प्रेम करता हूँ, और राष्ट्र तुमको गद्दार समझ के जेल में डालता है, तो क्या फायदा? तुमने चोरी की, पर तुमको लगता है कि मैंने देश के लिए बहुत किया है। दोनों तरफ से equal होना चाहिए।

हृदय शब्द का मतलब बताया था: "ह", हरति, मतलब मैं भाग-भाग के जा-जाकर लोगों को दे रहा हूँ, तो लोग भी मुझे दे रहे हैं। मैंने बोला correct। और "द", मतलब ददाति, दानम्: मैं अपना कुछ उसको दे रहा हूँ, वैसे ही वह भी अपना कुछ special मुझे दे रहा है। और "य", यम: मरते दम तक, last minute तक, छोटे-छोटे break लेते हुए, maximum मैं ऐसा करता रहता हूँ।

तो एक माँ अपने बेटे से प्रेम करती है, करती है, करती है। वह बहू के साथ भाग भी गया, intercaste कुछ करके गया। अभी भी "यह तेरी property है, तुझे दूँगी", गुरु को दान नहीं करेगी। फिर भी blood is thicker than water करके उधर ही देती है, तो इसको प्रेम नहीं बोला है, क्योंकि वापस in return कुछ नहीं। इसको माँ का मोह बोला गया है, प्रेम नहीं।

First try to understand, प्रेम का विषय, लक्ष्मी तत्व क्या है, समझना पड़ेगा। यह जब तक नहीं समझता, advanced श्रीविद्या की शुरुआत नहीं होती, कि मुझे कहाँ प्रेम करना है, कहाँ नहीं करना है। वही नहीं समझता, मोह हो रहा है क्या, यह भी नहीं।

तो इस देश के किसी cricketer ने बहुत अच्छा काम किया होगा, वह देश की सेवा कर रहा है, और देश उसको सम्मानित नहीं करता, भारत रत्न जैसा। जैसा अभी हुआ ना, God of Cricket का, तो वह correct था, प्रेम दोनों का। एक तरफ का प्रेम कभी नहीं होगा। वह परमवीर चक्र वाला योद्धा, जो (विजय) लेकर आता है, तो राष्ट्र भी उसको गौरवान्वित करता है। वह भी अगर उतना करता है, तभी वह होगा, then it is called प्रेम। दोनों तरफ से आना चाहिए, एक तरफ से कभी नहीं होता।

पत्नी उसके पीछे-पीछे जा रही है, और पति देखता ही नहीं, पति और कहीं देखता है या गड़बड़ करता है, कुछ भी हो, यह प्रेम नहीं हो सकता। यह पतिव्रता धर्म ही नहीं है। वह हमेशा दारू माँगता है और यह उसे पिलाने को दे रही है, तो यह पतिव्रता नहीं। प्रेम उसकी दारू छुड़ा सकता है, तब पतिव्रता है, ऐसा बोला है। वह लेता होगा, उसका प्रारब्ध है, पर यह उसके साथ क्या करती है, that is प्रेम।

इतना तो पहले समझ में आ गया, base तो समझा: प्रेम one-sided नहीं होता है।

***

लाखों लोगों में आमूलचूल परिवर्तन लाने वाले इस अमूल्य ज्ञान को सुनने के लिए अंतर योग के... उपेंद्र जी के साथ मिलकर अपने भारतवर्ष को एक स्वस्थ, समृद्ध और आध्यात्मिक राष्ट्र बनाते हैं। जय हिंद।
