आज हम पितृ पक्ष से जुड़े कुछ ऐसे सवालों पर ब्रह्मर्षि आचार्य उपेंद्र जी से बात करेंगे, जो अक्सर हमारे मन में आते हैं, लेकिन इनके सही उत्तर हमें पता नहीं होते। पितर कौन हैं? श्राद्ध और तर्पण का वास्तविक अर्थ क्या है? और इन परंपराओं के पीछे का ज्ञान क्या है? आइए, आज इन्हें सरल भाषा में समझते हैं।

आचार्य जी, वास्तव में हमारे पितरों को मुक्ति कौन दे सकता है? क्या कोई दूसरा व्यक्ति हमारे पितरों को मुक्ति दिला सकता है? और अगर हम पितर नहीं बने, तो क्या मृत्यु के बाद हम मुक्त हो सकते हैं?

बहुत ही बढ़िया सवाल है, और सामान्य जनता के बीच यह एक बहुत बड़ी गलतफहमी भी है कि मृत्यु हो गई, मतलब आदमी मुक्त हो गया। हाँ, हो सकता है कि यहाँ की उसकी जो problems थीं, जो समस्याएँ थीं, उनसे वह temporary छूट गया। बस temporary छूटा है; उसका बाकी अभी शेष है। मृत्यु और मुक्ति में बहुत फर्क होता है। मृत्यु और मोक्ष दो अलग चीज़ें हैं। मोक्ष शब्द और मृत्यु शब्द, दोनों का अर्थ आपको ठीक से समझना होगा।

मृत्यु का मतलब है कि सिर्फ शरीर चला गया, लेकिन जीना रह गया। अभी भी बहुत सारी इच्छाएँ, कामनाएँ बाकी थीं। तो उनके लिए मनुष्य वापस एक नया शरीर लेकर आ जाएगा; चाहे इंसान का ले, प्राणी का ले, पक्षी का ले, किसी का भी ले, एक रूप लेकर उसे वापस आना ही होगा। इसी को मृत्यु कहते हैं। हिंदू मान्यताओं के अनुसार वापस यहाँ जन्म होगा ही।

और मोक्ष शब्द का अर्थ ही है मोह का क्षय। यह जो संसार की मोह-माया है, जिसमें मैं अटकता हूँ, ये सारी कामनाएँ, वासनाएँ, आसक्तियाँ, इनका क्षय मोक्ष में होता है। मोक्ष जीते जी होता है। उसमें मेरा शरीर तो रह गया, लेकिन जीना समाप्त हो गया। इसका मतलब यह नहीं कि वह lifeless हो गया, प्राणहीन हो गया; ऐसा भी नहीं कि अब उसमें उत्साह नहीं है। बस उसकी छोटी-छोटी सांसारिक कामनाएँ, वासनाएँ कुछ नहीं रहीं। वह जीवन मुक्त हो गया, संन्यासी जैसा हो गया। यह स्थिति आपको प्राप्त होनी चाहिए। इसी को मोक्ष कहा गया है।

अब हम जो पितरों को मुक्त करना चाहते हैं, वह तो उनके मर जाने के बाद, चले जाने के बाद की बात कर रहे हैं। तो हाँ, जो जीते जी जीवन मुक्त हो चुका है, उसी को दूसरे को मोक्ष दिलाने का भी अधिकार है। जैसे कोई धनवान होगा, तो धनवान व्यक्ति ही किसी और को धन दे सकता है। कोई शक्तिवान होगा, तो शक्तिमान व्यक्ति ही किसी को धक्का देने में या कोई और मदद करने में अपनी शक्ति का इस्तेमाल कर सकता है, उसका दान कर सकता है। वैसे ही, आपको किसी को मुक्ति दिलानी है, तो आपके पास स्वयं वह जीवन मुक्त अवस्था होनी चाहिए।

अगर आपके पास हज़ार ब्राह्मण भी क्यों न हों, तो विष्णु पुराण के तीसरे अंश का पंद्रहवाँ अध्याय, छप्पनवाँ श्लोक, जो अध्याय का अंतिम श्लोक है, और उससे तीन-चार श्लोक पहले से पढ़ लेना। वहाँ स्पष्ट रूप से कहा है कि एक सहस्र ब्राह्मणों को भी अगर आप भोजन करा दें, उनके द्वारा पूजन करा दें, तब भी पितरों का मुक्त होना मुश्किल है; जबकि एक योगी उन्हें तुरंत मुक्त कर सकता है। इसका मतलब यह नहीं कि ब्राह्मण मुक्त नहीं कर सकते। इसका मतलब है कि वह तपस्वी हो, उस स्थिति वाला होना चाहिए। यह बात ध्यान से समझना: जीवन मुक्त व्यक्ति ही दूसरे को मुक्ति दे सकता है, और मुक्ति जीते जी दी जाती है। गुरु स्वयं जीवित हैं, तो उनके जीते जी वे यह करवा सकते हैं।

आप कभी इंतज़ार मत करना कि मेरा बेटा मेरे लिए आकर कभी तो श्राद्ध कर लेगा, तब मैं मुक्त होऊँगा। इस चिंता में कभी मत रहना। बड़े-बड़े ऋषि-मुनि हो गए। जैसे "पुत्र गीता" नाम की एक गीता है। उसमें एक ब्राह्मण बालक है और उसके पिता ब्राह्मण देव हैं। पिता उससे कहते हैं, "अरे, तू पढ़ाई कर; आगे चलकर हमारा श्राद्ध वगैरह तुझे करना होगा, हमें मुक्त भी करना होगा। यह तेरी ज़िम्मेदारी है।" तब वह छोटा-सा लड़का कहता है, "पिताजी, कितने ही ऋषि-मुनियों का तो विवाह ही नहीं होता। कुछ का हो भी जाता है, लेकिन उन्हें पुत्र या पुत्रियाँ नहीं होतीं।" जैसे रामकृष्ण परमहंस और शारदा देवी; उनके कोई पुत्र नहीं है। तो क्या उनकी मुक्ति नहीं होती, उनका मोक्ष नहीं होता?

कितने ही अन्य ऋषि-मुनि तो जीते जी स्वयं का ही श्राद्ध कर लेते हैं। गरुड़ पुराण में भी इसका वर्णन आता है; इसे आत्म-श्राद्ध कहा जाता है। जिसने यह कर लिया, वह तो वैसे ही मुक्त हो गया। सिर्फ और सिर्फ ऐसे व्यक्ति के द्वारा ही वास्तव में आपके पूर्वजों का मोक्ष होगा।

इसकी परीक्षा, जैसा मैंने कहा, इतनी आसान है। आज तो कहीं पर भी बिठा देते हैं, पिंडदान करवा के 15-20 मिनट में लोगों का कार्य खत्म हो जाता है, और कौवे भी पिंड को छूकर जाते हैं। पर आजकल के पंडित जी के बारे में मैं थोड़ा आगाह करना चाहता हूँ: वे थोड़ी-सी trick करते हैं। ध्यान से सुनना। कौवे पिंड को इतनी आसानी से छुएँगे नहीं; यह उन्हें भी मालूम है, फिर दक्षिणा कौन देगा? तो वे उसके ऊपर दही डाल देते हैं। कौवे को दही पसंद होता है, but वह भी चोंच से ऊपर-ऊपर से ही निकाल लेता है, पिंड को ज़रा भी नहीं छूता। यह ध्यान देना, आजकल सब जगह ऐसा हो रहा है। आपको देखना चाहिए कि कौवा पूरा पिंड छू रहा है या नहीं।

तो यही है मुक्ति और मृत्यु के बीच का फासला। मेरे ख्याल से आपको अब ठीक-ठीक समझ आ गया होगा कि जीते जी मोक्ष पाने का अपना इरादा होना चाहिए: नर से नारायण।

***

हमारे अंतर्योग में मैं आपको बार-बार क्यों बुला रहा हूँ? क्योंकि यहाँ लोगों को अभी और यहीं इस तत्व पर फलश्रुति मिलती है। जैसे विज्ञान कहता है कि बटन दबाओ तो पंखा या लाइट चलना ही चाहिए, चाहे गरीब दबाए या राजा, संन्यासी दबाए या चोर, बूढ़ा या जवान; वैसे ही अंतर्योग में हमारे पास जो साधनाएँ होती हैं, चाहे गणेश विद्या की साधना हो, श्री विद्या साधना हो, सरस्वती दीक्षा हो, पितृ मुक्ति या हीलिंग की साधना हो, या शिव साधना, उनकी फलश्रुति त्वरित आती है, अधिकतर लोगों को आती है। तो यहाँ अधिक संख्या में ज़रूर आना, इस विधि का लाभ लेना और प्रत्यक्ष अनुभव लेकर जाना। धन्यवाद।
