आज हम पितृ पक्ष से जुड़े कुछ ऐसे सवालों
पर ब्रह्मर्षि आचार्य उपेंद्र जी [संगीत]
से बात करेंगे जो अक्सर हमारे मन में आते
हैं। लेकिन इनके सही उत्तर हमें पता नहीं
होते। पितर कौन है? श्राद्ध और तर्पण का
वास्तविक अर्थ क्या है? और इन परंपराओं के
पीछे का ज्ञान [संगीत] क्या है? आइए आज
इन्हें सरल भाषा में समझते हैं। आचार्य जी
वास्तविक हमारे पितरों को मुक्ति कौन दे
सकता है? क्या कोई दूसरा व्यक्ति हमारे
[संगीत] पितरों को मुक्ति दिला सकता है?
और अगर हम पितर नहीं बने तो क्या मृत्यु
के बाद हम मुक्त हो सकते हैं?
बहुत ही बढ़िया सवाल है और यह बहुत
सामान्य जनता के बीच में गलतफहमी भी है के
मृत्यु हो गई मतलब मुक्त हो गया आदमी।
हां, हो सकता है यहां के कुछ उसके जो
प्रॉब्लम्स थे या उसकी जो समस्या थी उससे
टेंपरेरी छूट गया। टेंपरेरी से छूट गया
है। उसका बाकी है अभी उसका मृत्यु और
मुक्ति इसमें बहुत फर्क होता है। मृत्यु
और मोक्ष दो अलग चीज है। मोक्ष शब्द का
मतलब और मुह मृत्यु शब्द आपको ठीक से
समझना होगा। मृत्यु का मतलब सिर्फ शरीर तो
चला गया लेकिन जीना रह गया। अभी भी बहुत
सारी इच्छाएं कामनाएं बाकी थी। तो उसके
लिए मनुष्य वापस एक नया शरीर लेकर आ
जाएगा। चाहे इंसान का लेगा या प्राणी का
लेगा या पक्षी का लेगा किसी का भी लेगा और
एक रूप लेकर वापस उसको आना ही होगा। तो
इसको कहते हैं मृत्यु। हिंदू मान्यताओं के
अनुसार वापस इधर जन्म होगा ही। और मोक्ष
शब्द का मतलब ही है मोह का क्षय। तो जो यह
संसार की मोह माया है उसमें जो मैं अटकता
हूं ये सारी कामनाएं वासनाएं जो होती है
जो आसक्तियां होती है वो उसमें मोक्ष में
होता है जीते जी मोक्ष होता है मतलब उसमें
मेरा शरीर तो रह गया लेकिन जीना समाप्त हो
गया मतलब अब इसका मतलब वो लाइफलेस हो गया
ऐसा उसका मतलब नहीं होता है प्राणहीन हो
गया ऐसा नहीं है अब उसको उत्साह नहीं है
ऐसा भी नहीं है उसकी कोई ऐसा विशेष
छोटी-छोटी सांसारिक कामनाएं वासनाएं कुछ
नहीं वो जीवन मुक्त हो गया। वह सन्यासी
जैसा हो गया। यह स्थिति आपके प्राप्त होनी
चाहिए। इसी को मोक्ष कहा गया है। अब हम जो
पितरों को मुक्त करना चाहते हैं तो वह तो
मर जाने के बाद ही चले जाने के बाद ही हम
बोल रहे हैं। तो हां जो जीते जी जो जीवन
मुक्त हो चुका है उसी को अधिकार है। दूसरे
को मोक्ष दिलाना भी। जैसे हम बोलते हैं
कोई धनवान होगा। तो धनवान व्यक्ति ही किसी
और को धन दे सकता है। कोई शक्तिवान होगा
तो शक्तिमान व्यक्ति ही किसी को धक्का
देने को या और कुछ मदद करने के लिए शक्ति
का उसका इस्तेमाल कर सकता है। दान कर सकता
है। तो वैसे ही आपको किसी को मुक्ति
दिलानी है तो उसके पास स्वयं ही वह जीवन
मुक्त अवस्था होनी चाहिए। अगर आपके पास
हजार ब्राह्मण भी क्यों ना हो तो विष्णु
पुराण तीसरा अंश में 15व अध्याय 56वा
श्लोक जो अध्याय का लास्ट श्लोक ऐसे तीन
चार श्लोक पहले पढ़ लेना जहां स्पष्ट रूप
से बोला है कि एक सहस्त्र ब्राह्मण भी अगर
आप भोजन करा दो उनके द्वारा पूजन करा दो
तब भी पितर मुक्त होना मुश्किल है। जबकि
एक योगी उसको तुरंत मुक्त कर सकता है।
उसका इसका मतलब यह नहीं कि ब्राह्मण मुक्त
नहीं कर सकते। इसका मतलब वो तपस्वी वो
स्थिति वाला होना चाहिए। ध्यान से समझना
यह बात। जीवन मुक्त व्यक्ति ही दूसरे को
मुक्ति दे सकता है और जीते जी मुक्ति दी
जाती है। मतलब यह गुरु स्वयं जीवित है ना
तो भीतर तो चले गए लेकिन इसके जीते जी वो
यह करवा सकता है ना हमेशा आप इंतजार कभी
मत करना कि मेरा बेटा मेरे लिए आकर कभी तो
श्राद्ध कर लेगा तब मैं मुक्त होऊंगा इस
चिंता में कभी मत करना बड़े-बड़े ऋषि मुनि
हो गए जैसे एक पुत्र गीता नाम के गीता है
उसमें स्पष्ट रूप से एक ब्राह्मण बालक
होता है और एक ब्राह्मण होता है तो
ब्राह्मण देव होता है उसको पूछते हैं अरे
तू पढ़ाई कर आगे चलके हमारे श्राद्ध वगैरह
तुझे करना करना होगा। हमको मुक्त भी करना
होगा। तेरी जिम्मेदारी है। तब वह छोटा सा
लड़का बोलता है कि पिताजी कितने तो भी ऋषि
मुनियों की तो शादी नहीं होती। विवाह उनका
नहीं होता। कुछ-कुछ का तो हो जाता है
लेकिन उनको पुत्र नहीं होते या पुत्रियां
नहीं होती। जैसा रामकृष्ण परमहंस शारदा
देव तो पुत्र पुत्र नहीं है तो क्या इनकी
मुक्ति होती नहीं है मोक्ष नहीं होता या
कितने तो भी ऐसे अन्य बाकी सारे ऋषि मुनि
तो जीते जी स्वयं का ही श्राद्ध जब करते
हैं उसको गरुड़ पुराण में भी उसका वर्णन
आता है उसको आत्म श्राद्ध करके बोला जाता
है तो यह जिसने कर लिया वो तो वैसे ही
मुक्त हो गया सिर्फ और सिर्फ ऐसे व्यक्ति
के द्वारा ही वास्तविक आपके पूर्वजों का
मोक्ष होगा तो इसकी परीक्षा मैंने बोला ना
कि इतने आसान है। अभी आज तो कहीं पे भी
बिठा देते हैं और पिंडदान करके करवा के
1520 मिनट में कार्य खत्म हो जाता है
लोगों का। तो ये कौवा भी उनको छू कर जाते
हैं। वो आजकल के पंडित जी थोड़ा मैं आगाह
करना चाहता हूं कि वो थोड़ी सी ट्रिक करते
हैं। ध्यान से सुनना। वो पिंड इतने आसानी
से छुएंगे नहीं कौवे। इनको भी मालूम है तो
दक्षिणा कौन देगा? तो उसके ऊपर वह दही डाल
देते हैं। कौवे को दही पसंद होता है बट वह
भी बराबर चोंच से ऊपर से ही निकाल लेता
है। पिंड को जरा भी नहीं छूता। यह ध्यान
देना आजकल के ऐसा हो रहा है सब जगह। तो
आपको देखना चाहिए कि पूरा पिंड वो छू रहा
है। तो है ना कि नहीं। तो
यही है मुक्ति
और मृत्यु के बीच का फासला। तो मेरे ख्याल
से आपको ठीक ठीक से अभी समझा होगा कि जीते
जी मोक्ष पाने का अपना इरादा होना चाहिए।
नर से नारायण
तो हमारे अंतयोग में मैं क्यों आपको बुला
रहा हूं बार-बार? क्योंकि यहां लोगों को
अभी और यहां इस तत्व पे फलश्रति मिलती है।
[संगीत] जैसे विज्ञान बोलता है कि बटन
दबाओ तो पंखा या लाइट लगना ही चाहिए। चाहे
वह गरीब ने करे या राजा ने करे। चाहे वह
सन्यासी ने करे या कोई चोर ने करे। चाहे
बूढ़ा या जवान [संगीत] तो वैसे ही इसमें
भी आप अगर अंतर में जो जो साधनाएं हो
हमारे पास होती है चाहे गणेश विद्या की
साधना हो श्री विद्या साधना हो या
तुम्हारी सरस्वती दीक्षा हो या और जो कोई
भी साधना हो ये पितु मुक्ति या हीलिंग की
साधना क्यों ना हो शिव साधना उसका
फलश्रुति त्वरित त्वरित आती है अधिकतर
लोगों को आती है अधिक मात्रा में तो यहां
पे आप अधिक मात्रा में जरूर आ जाना और इस
विधि का लाभ लेना, प्रत्यक्ष अनुभव लेकर
जाना।
धन्यवाद।
[संगीत]
