आज यहाँ अंतरयोग श्री विद्या शिविर का आयोजन किया जा रहा है, जिसमें हम अत्यंत दुर्लभ ऐसी श्री विद्या साधना की दीक्षा सब लोगों को दे रहे हैं, जिससे उनके अंदर धन कमाने की शक्ति अपने आप एक सिद्धि के रूप में आती है।

हर एक के लिए यहाँ धन कमाना संभव नहीं होता। आज आप दुनिया में देखते हो, अपने देश भर में देखते हो, बहुत सारे लोग दिन भर मेहनत करते हैं, तब जाकर उनको थोड़ा सा पैसा मिलता है और उसी में वे गुज़ारा करते हैं। एक वर्ग ऐसा है जहाँ लोग एकदम अरबपति, करोड़पति हैं, जिन्हें हम billionaires, trillionaires बोलते हैं, और एक तरफ़ ऐसे हैं जो गरीबी में हैं। तो अपने देश में मैंने देखा कि इसमें बहुत ही ऊँच-नीच है। कुछ लोग बहुत ही अमीर हैं, कुछ लोग बहुत ही गरीब हैं।

अपने स्कूलों में भी, अपनी जो शिक्षण पद्धति है, उसमें भी यह विद्या नहीं सिखाई जाती। तो जो बच्चे आज स्कूल से, कॉलेज से निकल रहे हैं, वे सर्वप्रथम यह देखते हैं कि मैं नौकरी कहाँ करूँ। सबसे बढ़िया, सबसे best जो बच्चा है, वह भी सोचता है कि मैं विदेश में जाकर नौकरी कैसे कर लूँ। किसी बड़े कॉलेज से पढ़ ले, कहीं से भी करे, उसके मन में विचार सिर्फ़ नौकरी का आता है। तो हम चाहते हैं कि वह बड़ा उद्योजक बने, कुछ बड़ा करे। और कुछ धर्म भी करना है, तो उसके लिए धन की आवश्यकता होती है।

आचार्य चाणक्य जी ने कहा है: "सुखस्य मूलं धर्मः, धर्मस्य मूलम् अर्थः, अर्थस्य मूलं राज्यम्।" तो राज्य एकदम संपन्न होना चाहिए। धन की आवश्यकता है, उसमें कोई शर्माने वाली बात नहीं है। विष्णु जी अगर पालनकर्ता हैं, तो पालन करने के लिए उनके साथ हमेशा लक्ष्मी होती हैं, उनकी जोड़ी होती है। तो लक्ष्मी की आवश्यकता है, उसमें बुरी बात नहीं है।

जब हम वैदिक काल में जाते हैं, तो भारत को सोने की चिड़िया बोला जाता था। हमारे पास द्वारकाधीश श्री कृष्ण थे, उनके पास धन की कमी नहीं थी। श्री राम थे, उनके पास धन की कमी नहीं थी। तो उसमें कोई problem नहीं होता। हमें जो सोच दी गई है कि पैसा खराब, अमीर खराब, अमीरी खराब, इससे दिमाग खराब होता है, ऐसा कुछ नहीं होता है। उस पैसे का किस तरह से नियोजन करना है, किस तरह से उसको संभालना है, उसमें से कैसे धर्म करना है, कैसे दान करना है, यह आदमी अगर ठीक से सीख ले, वही वह विद्या है।

वह श्री विद्या सिर्फ़ धन कमाना नहीं है। उसको बोलते हैं भोग और मोक्ष, दोनों एक साथ देने वाली। यह जो भोग है, उसको योग-सामग्री बनाते हुए मुक्ति की ओर ले जाने वाली विद्या है श्री विद्या।

आप यकीन नहीं करोगे कि विदेशों में भी आज यही विद्या वे इस्तेमाल कर रहे हैं। या तो उन्होंने भारत को ही लूटकर पहले पैसा लिया हुआ है, एक इस तरह से वे बड़े हुए हैं; and दूसरे, अपनी ही यह श्री विद्या लेकर वे वहाँ गए हैं। And वहाँ आज जो आपको सारे बड़े-बड़े industrialists दिखते हैं, जितने भी बड़े-बड़े लोग हैं, इन्होंने यहीं से यह विद्या सीखी थी।

तो यह जो आदि शंकराचार्य जी थे, उनके पास सौंदर्य लहरी और श्री विद्या थी। जो अगस्त्य मुनि हैं, या दत्तात्रेय, मच्छिंद्रनाथ, गोरखनाथ की जो परंपरा है, इसमें भी यह श्री विद्या की परंपरा है। या हमारे आचार्य चाणक्य जी हैं, जिनका कौटिल्य अर्थशास्त्र विश्व भर में प्रसिद्ध है।

तो इन सारी चीज़ों का ज्ञान हम इस शिविर में सबको दे रहे हैं, और उसके साथ-साथ इसकी दुर्लभ साधनाएँ भी। जो श्री यंत्र होता है, माता लक्ष्मी की साधना के साथ-साथ उस श्री यंत्र की साधना होती है, और वह भी विशिष्ट पद्धति से। एक विग्रह होता है, अलग से, special, उसके विज्ञान के अनुसार उसकी रचना भी होती है। यह अपनी बहुत पुरानी, प्राचीन साधना है, दुर्लभ साधना है, गुप्त साधना है, वह इस शिविर में इस बार लोगों को दी जा रही है।

यह सिर्फ़ यहाँ आज के दिन के लिए नहीं किया जा रहा है। मैं आपके माध्यम से, आपके चैनल के माध्यम से सबको बताना चाहता हूँ कि ऐसा आयोजन हम भारत भर के सभी शहरों में, गाँव-गाँव तक ले जाना चाहते हैं। इस देश के कम से कम दो टका लोगों तक, दो टका मतलब अपने देश के कम से कम 2.8 से 3 करोड़ लोगों तक, यह श्री विद्या चली जाए।

तो मेरा कहना है, आज हम सुनते हैं कि भारत की अर्थव्यवस्था अच्छी होती जा रही है, बढ़ती जा रही है, 5 trillion की अपनी economy हो रही है। तो हमें बहुत गर्व महसूस होता है जब ऐसा बयान सरकार से आता है। But यह करने में मुझे समझ में आ गया कि इसमें कुछ चंद लोग बहुत अमीर हो रहे हैं, and बाकी सारे लोग वैसे ही रह रहे हैं। तो मेरी मान्यता है कि यह ठीक है, चलो, राष्ट्र बढ़ रहा है, अच्छी बात है, लेकिन कम से कम तीन-चार करोड़ लोग अगर स्वयं entrepreneurs बन सकें, उद्योजक बन सकें...

क्योंकि ऐसी श्री विद्या दुर्लभ है। आज जो बड़ा अमीर होता है, सिर्फ़ उसी के बेटे को यह विद्या सिखाई जाती है। अगर कोई politician होगा, तो सिर्फ़ उसके बेटे को वह politics सीखने को मिलती है। बाकी किसी को कॉलेज में, स्कूल में ऐसी विद्या नहीं दी जाती, या दी भी जाती होगी तो इतनी प्रचलित नहीं है, या लोगों को उसकी जानकारी नहीं है। तो यह अत्यंत दुर्लभ साधना है।

अपने शिक्षा मंत्री हों, या अपने finance minister हों, या बाकी जो-जो इसमें concerned लोग हैं, उन सबका मैं आह्वान करना चाहता हूँ कि ये सारी विद्याएँ हम इस देश को देना चाहते हैं, तो भारत अपनी आर्थिक महासत्ता भी जल्दी ही बन सकता है। यह हमें धर्म करने के लिए सहायता करेगी, हमारे देश की रक्षा के लिए, अपनी armed forces के संरक्षण के लिए सहायता करेगी। क्योंकि देश बचेगा तो धर्म बचता है, धर्म बचा तो उसमें संस्कृति कुछ हो सकती है। तब उस धन का फ़ायदा भी होता है। तो धन से बहुत कुछ लाभ भी होते हैं। अपना शरीर भी maintain करना हो, तो भी धन लगता है।

तो उसके साथ-साथ मैं अपने बहुत सारे corporates, उद्योजक, और अपने देश के जितने भी नागरिक हैं, उन सबको भी कहूँगा कि हमसे जुड़ें, संपर्क करें, इस कार्यक्रम में जुड़ जाएँ। यह मेरी इतनी इच्छा है। धन्यवाद।

***

आपकी संस्था, कार्यालय, महाविद्यालय आदि जगहों पर अंतरयोग श्री विद्या शिविर आयोजित कर घर-घर तक यह दिव्य विद्या पहुँचाने के लिए हमसे ज़रूर संपर्क करें। आइए, हमारे भारत देश को और आप जैसे प्रत्येक नागरिक को आर्थिक रूप से स्वतंत्र एवं समृद्धिशाली बनाने वाली अंतरयोग श्री विद्या साधना से आज ही जुड़कर अपना भविष्य उज्ज्वल बनाइए।
