आज यहां अंतरयोग श्री विद्या शिविर का
आयोजन किया जा रहा है। जिसमें हम अत्यंत
दुर्लभ ऐसे श्री विद्या साधना की दीक्षा
सब लोगों को दे रहे हैं। जिसमें उनके अंदर
धन कमाने की शक्ति अपने आप एक सिद्धि होती
है। हर एक को यहां धन कमाना संभव नहीं
होता। आज आप दुनिया में देखते हो, अपने
देश भर देखते हो। बहुत सारे लोग दिन भर
मेहनत करते हैं। तब जाके उनको कुछ थोड़ा
सा पैसा मिलता है। गुजारा उसमें करते हैं।
या एक वर्ग है जहां उस एकदम अरबपति
करोड़पति ऐसे हैं। बिलियनरर्स ट्रिलियर्स
हम बोलते हैं और एक तरफ ऐसे हैं जो गरीब
में है। तो ये अपना देश इसमें मैंने देखा
कि इसमें बहुत ही ऊपर नीचे है। कुछ लोग
बहुत ही अमीर है। कुछ लोग बहुत ही गरीब
है। अपने स्कूलों में भी अपने जो शिक्षण
पद्धति है उसमें भी यह विद्या नहीं सिखाई
जाती। तो जो स्कूल से बच्चे आज कॉलेज से
भी जो निकल रहे हैं तो सर्वप्रथम वो देखते
हैं कि मैं नौकरी कहां करूं सबसे बढ़िया
सबसे बेस्ट जो बच्चा है वह भी सोचता है कि
मैं विदेश में जाकर नौकरी ही कैसे कर लूं
कोई बड़ी कॉलेज से कर ले कहीं कर उसके
विचार आता है सिर्फ नौकरी का तो हम चाहते
हैं कि वो बड़ा उद्योजक बने बड़ा कुछ तो
करें और कुछ भी धर्म भी करना है तो उसको
धन की आवश्यकता होती है। आचार्य चाणक्य जी
ने कहा है सुखस्य मूलम धर्म धर्मस्य मूलंम
अर्थस्य मूलम राज्यम तो राज्य एकदम संपन्न
होना चाहिए धन की आवश्यकता है उसमें कोई
शर्माने वाली बात नहीं है विष्णु जी अगर
है तो पालनकर्ता तो पालन करने के लिए उसके
साथ हमेशा लक्ष्मी होती है उसकी जोड़ी
होती है तो लक्ष्मी की आवश्यकता है उसमें
बुरी बात नहीं है जब हम वैदिक काल में
जाते हैं तो भारत को सोने की चिड़िया बोला
जाता था हमारे पास द्वारकाधीश थे श्री
कृष्ण उनके पास धन की कमी नहीं थी श्री
राम थे धन की का कमी नहीं थी तो उसका कोई
प्रॉब्लम नहीं होता। हमें जो सोच दी गई है
कि पैसा खराब, अमीर खराब, अमीरी खराब इससे
दिमाग खराब होता है। ऐसा कुछ नहीं होता
है। वो पैसा किस तरह से उसका नियोजन करना
है, किस तरह से उसको संभालना है, उसको
उसमें से कैसा धर्म करना है, कैसे दान
करना है, यह आदमी अगर ठीक से सीख ले वही
वह विद्या है। वह श्री विद्या पर धन कमाना
सिर्फ एक नहीं है। उसको बोलते हैं भोग
अधिक मोक्ष दोनों एक साथ देने वाला। यह
भोग जो है उसको योग सामग्री बनाते हुए
मुक्ति की ओर ले जाने वाली विद्या है श्री
विद्या। इससे आप यकीन नहीं करोगे कि
विदेशों में भी आज यही विद्या वह इस्तेमाल
कर रहे हैं। या तो उन्होंने भारत को ही
लूट कर पहले पैसा लिया हुआ है। एक इस तरह
से वह बड़े हुए हैं। एंड दूसरे अपनी ही ये
श्री विद्या लेकर वहां गए हैं। एंड वहां
आज जो आपको दिखते हैं सारे बड़े-बड़े
इंडस्ट्रियलिस्ट हो बड़े कोई भी कितने तो
भी बड़े-बड़े लोग हैं। इन्होंने यहीं से
यह विद्या सीखी थी। तो यह जो शंकराचार्य
जी थे आदि शंकराचार्य जी उन्होंने सौंदर्य
सौंदर्य लहरी और श्री विद्या उनके पास थी
जो
अगस्त्य मुनि है या दत्तात्रेय
मच्छिंद्रनाथ गोरखनाथ और ये जो परंपरा है
इसमें भी यह श्री विद्या की परंपरा है या
हमारे आचार्य चाणक्य जी है जिनका कौटिल्य
अर्थशास्त्र विश्व भर में प्रसिद्ध है। तो
यह सारे चीजों का ज्ञान हम इस शिविर में
सबको दे रहे हैं और उसके साथ-साथ इसकी
साधनाएं जो दुर्लभ साधनाएं जो श्री यंत्र
होता है वो माता लक्ष्मी की साधना उसके
साथ-साथ वो श्री यंत्र की साधना होती है
और वह भी विशिष्ट पद्धति से एक विग्रह
होता है अलग से वो स्पेशल उसकी विज्ञान के
अनुसार से रचना भी होती है या अपनी बहुत
पुरानी प्राचीन साधना है दुर्लभ साधना है
वह इस शिविर में गुप्त साधना है वह इस बार
दी जा रही है लोगों को। यह सिर्फ यहां आज
के दिन के लिए नहीं किया जा रहा है। मैं
आपको आपके माध्यम से आपके चैनल के माध्यम
से सबको बताना चाहता हूं कि ऐसे हम यह
आयोजन भारत भर के सभी शहरों में उसके
गांव-गांव तक हम ले जाना चाहते हैं। इस
देश का कम से कम दो टका लोगों तक दो टका
मतलब अपने देश का कम से कम वो 2.8 से 3
करोड़ लोगों तक यह विद्या श्री विद्या चली
जाए। तो मेरा कहना है आज हम जो सुनते हो
सुनते हैं कि भारत के अर्थव्यवस्था अच्छी
होती जा रही है बढ़ती जा रही है 5
ट्रिलियन की कुछ इकॉनमी अपनी हो रही है तो
हमें तो बहुत गर्व महसूस होता है जब ऐसा
विधान आता है सरकार से कि इतनी बड़ी बट ये
करने में मुझे समझ में आ गया कि इसमें कुछ
चंद कुछ लोग बहुत अमीर हो रहे हैं इसमें
एंड बाकी सारे लोग वैसे ही रह रहे हैं तो
मेरी मान्यता है कि ये ठीक है चलो राष्ट्र
बढ़ रहा है अच्छी बात है लेकिन कम से कम
तीन चार करोड़ लोग अगर स्वयं
एंटरप्रेन्यर्स बन सके कुछ उद्योजक बन सके
या ऐसी श्री विद्या दुर्लभ क्योंकि आज
बड़ा अमीर जो होता है उसी के सिर्फ बेटे
को यह विद्या सिखाई जाती है। पॉलिटिशियन
अगर कोई होगा तो उसके बेटे को सिर्फ वो
पॉलिटिक्स सीखने को मिलती है। बाकी किसी
को कॉलेज में स्कूल में ऐसी इतनी नहीं दी
जाती या दी भी जाती होगी तो ऐसे प्रचलित
नहीं है या उसकी कुछ लोगों को उसकी
जानकारी नहीं है। तो यह अत्यंत दुर्लभ
साधना है। हम अपने
स्कूल में शिक्षा मंत्री हो या अपने
फाइनेंस मिनिस्टर हो या बाकी जो जो उसमें
जो कंसर्न लोग हैं उन सबको मैं आह्वान
करना चाहता हूं कि यह सारी विद्याएं हम इस
देश को देना चाहते हैं तो भारत अपने
आर्थिक महासत्ता भी जल्दी ही बन सकती है
जो हमें सहायता करेगी धर्म करने के लिए
सहायता करेगी हमारी देश की रक्षा अपने
आर्म्ड फोर्सेस जो बोलते हैं संरक्षण के
लिए क्योंकि देश बचेगा तो धर्म बचता है
धर्म बचा तो उसमें संस्कृति कुछ हो सकती
है। तब उस धन का फायदा भी होता है। तो धन
से बहुत कुछ लाभ भी होते हैं। तो अपना
शरीर भी मेंटेन करना होगा तो भी धन लगता
है। तो
उसके साथ-साथ मैं बहुत सारे अपने
कॉरपोरेट्स उद्योजक उन सबको भी कहूंगा ये
सारे
अपने देश के जितने सारे नागरिक हैं हमसे
यह जुड़े संपर्क करें। यह कार्यक्रम में
जुड़ जाए। यह मेरी इतनी इच्छा है।
धन्यवाद।
आपकी संस्था, कार्यालय, महाविद्यालय आदि
जगहों पर अंतर्ग श्री विद्या शिविर आयोजित
कर घरघर तक यह दिव्य विद्या पहुंचाने के
लिए हमसे जरूर संपर्क करें। आइए हमारे
भारत देश को और आप जैसे प्रत्येक नागरिक
को आर्थिक रूप से स्वतंत्र एवं
समृद्धिशाली बनाने वाली अंतयोग श्री
विद्या साधना से आज ही जुड़कर अपना भविष्य
उज्जवल बनाइए।
