वास्तविक आज के युग में भारत का एक लंबा-सा टाइटल है, मालूम है आपको? What is India called? Multiple, comma, comma, comma, अपने संविधान ने डाल के रखा है। एक है: we are a sovereign, socialist, secular, democratic republic, एक federal government से चलने वाला देश। इतना लंबा अपना नाम है।

Sovereign शब्द का मतलब होता है कि हम पर किसी और का राज्य नहीं, हमारा अपना राज्य है। कोई विदेशों का, परदेशों का राज्य नहीं। तो अपने नाम के आगे यह डालना क्यों पड़ा? क्योंकि कभी तो हमारे ऊपर राज्य था। जिस देश में ऐसा कभी हुआ नहीं था, उनको यह नाम रखने की कभी जरूरत नहीं पड़ती। So we have to declare to the world: हम आज़ाद हैं। We are a sovereign country.

दूसरा, लोकतंत्र है हमारे पास, जिसको हम democratic बोलते हैं। लोकतंत्र का मतलब, पूरा तंत्र देश का किसके हाथ में? Of the people, by the people, for the people। मतलब यह सरकार किसकी है? लोगों की, लोगों के द्वारा, लोगों के लिए। अब पता नहीं उसमें "for the people" कितना रह गया, "of the people" कितना, वो भी पता नहीं। Definitely "buy the people" रह गया है। It is B-U-Y, buy the people। वो बीच वाला U add हो गया, because you forgot yourself। तुम भूल गए हो कि क्या तुम्हारी ताकत थी। वो याद दिलाने के लिए गुरु को आना पड़ता है। It has literally become a mockery of the system, एक खेल बनकर रह गया है।

तो "buy the people" वास्तविक हो रहा है। किसी को कुछ schemes के द्वारा दिया जाता है, पर वो आप ही का पैसा होता है, कोई अपनी जेब से नहीं लगाता। और राजा को वास्तविक पब्लिक के लिए खर्चा करना होता है, but not for the personal good, for our good। तो याद रखना, दूसरा क्या बोला? लोकतंत्र, we are a democracy।

आचार्य चाणक्य जी बोलते थे: लोकतंत्र जिस दिन बहुत प्रचलित हो जाएगा, it will become famous, लोगों को अच्छा लगेगा, तो समझना घोर कलयुग आ जाएगा। ये मेरे वचन नहीं, आचार्य चाणक्य जी के हैं। क्योंकि in the real sense, by the people, for the people, of the people में लोग चुनते हैं कि मेरा राजा कौन। सब लोग बराबर, तो चुनने वाला कौन?

उन्होंने बोला है, लोकतंत्र अगर है तो विद्वान लोगों के लिए होता है। दो विद्वान लोग सामने हैं, तो अन्य विद्वान लोग चुनाव करें कि इनमें से कौन अच्छा कर सकता है; उनके मत का कुछ मूल्य होता है। समझ में आया कि नहीं? सामने भी विद्वान लोग हैं, अच्छे-अच्छे विकल्प हैं, और उनका चुनाव करने के लिए भी बुद्धिमान लोग होते हैं। ऐसी जब कमेटी होती है, सभा होती है, उसमें जब elections होते हैं, वहीं पर, चाणक्य जी बोलते हैं, democracy चलती है।

यहाँ पे आधे से ज्यादा लोगों को राजनीति की समझ ही अगर नहीं होगी, अर्थशास्त्र, अर्थव्यवस्था की समझ ही नहीं होगी... आप में से कितने जन को अपने constitution के बारे में पता है? कितने जन ने पढ़ा? स्कूल में पढ़ाया था ना, पर वो पढ़ा ही नहीं है। तो सरकार उसके अनुसार चल रही है कि नहीं, यह तय आपने कैसे किया?
