जो स्वयं मुक्त है, वही दूसरे को मोक्ष दिला सकता है कि नहीं? लोगों को लगता है कि मृत्यु के बाद मेरा मोक्ष होगा। तो मृत्यु और मोक्ष का यह important फर्क आज जान लो।

पितर बन गए, मतलब अटक गए। नर से नारायण, यह हमारा जो प्रवास था, उसमें हम कहीं तो अटक गए। सात स्तर के लोक हैं: ॐ भूः, ॐ भुवः, ॐ स्वः, ॐ महः, ॐ जनः, ॐ तपः, ॐ सत्यम्। भूः मतलब यह भूमि, भुवः, स्वर्ग लोक, ऐसे करते-करते सत्य लोक, मतलब ultimate, final step। तो ये पितर लोग जो अटकते हैं, वे भूः और भुवः के बीच में ही अटकते हैं। They are not progressed at all. सिर्फ शरीर छूट गया है। अभी भी वे यहीं पर भूत के रूप में घूम रहे हैं। वे एक बार वापस यहाँ आना चाहते हैं, लेकिन शरीर लेने लायक उनकी स्थिति भी अभी तक नहीं है। This is something strange, और वे आपके ही आजू-बाजू में घूमेंगे।

क्या होता है, कैसे होता है, यह हम सीखेंगे। गीता, गरुड़ पुराण, कठोपनिषद जैसे शास्त्र भी हम पढ़ेंगे। उनको मुक्त करने की आपकी इच्छा क्यों होती है, वह सब हम सीखेंगे। उससे आपको क्या तकलीफ होती है, क्योंकि वे आजू-बाजू घूमते रहते हैं, यह बताएँगे, और यह पहचानना कैसे कि मेरे आजू-बाजू में वे हैं। ठीक है? तो इसका मतलब वे मुक्त हुए नहीं। यह तो understanding है कि नहीं, कि पितर मुक्त नहीं हुए, इसलिए तो कुछ problem है।

तो अब पितरों की बात छोड़ो, आपकी बात करेंगे। मुक्त होने के लिए हमारा एक जन्म है कि नहीं? धर्म, अर्थ, काम, मोक्ष, ये चार पुरुषार्थ हैं। मोक्ष का मतलब है मोह का क्षय होना। मोह + क्ष, मोह का क्षय।

लोग बातें बहुत बड़ी-बड़ी करते हैं: मुझे मोक्ष चाहिए, मुझे मोक्ष चाहिए। किसी को पूछा कि क्या चाहिए तुमको, तो सीधा बोलते हैं, मुझे मोक्ष। मैंने बोला, अच्छा ठीक है, उसके पहले क्या चाहिए? फिर दुनिया भर की चीज़ें आती हैं: मुझे शादी करनी है, मुझे MBA करना है, मुझे इस रोग से छुटकारा चाहिए। मतलब तुझे वह चाहिए, चुपचाप बोल ना। तू गुरु के पास आने के बाद झूठ बोलता है। यह सब जब तक है, तब तक वैसे भी तेरा मोक्ष होने वाला नहीं है।

लोगों को लगता है कि मृत्यु के बाद मेरा मोक्ष होगा। एक बार मैं मरूँगा ना, तो मैं छूट जाऊँगा। ऐसा बोलने वाले लोग भी होते हैं। ऐसा बोलने वाला कदापि छूटेगा नहीं। पच्चीस जन्मों में नहीं छूटेगा, क्योंकि संस्कार ही उल्टा है।

तो मृत्यु और मोक्ष का यह important फर्क आज जान लो। अपना एक शरीर है और मन भी है। मरने के बाद शरीर इधर रहता है और कुछ और बाहर चला जाता है। That is nothing but your mind. वासना, मन और संस्कार, सब साथ जाएगा। आत्म-तत्त्व तो सब जगह है। उसी को हम जीवात्मा बोलते हैं: combination of your mind and आत्मा। तो मेरा शरीर तो छूट गया, पर जीना रह गया, मतलब मन अभी तक ज़िंदा है। इसका नाम क्या है? मृत्यु। मृत्यु का मतलब: शरीर तो चला गया, पर जीना रह गया। यह समझ गए?

और मोक्ष का मतलब क्या होगा? जीवन्मुक्त व्यक्ति का मतलब: शरीर तो रह गया, पर जीना खत्म हो गया, मतलब इच्छा, वासना, कोई problem नहीं है। जीना तो खत्म हो गया, लेकिन शरीर रह गया। This state is called as मोक्ष, मुक्ति। तो मरने के बाद मोक्ष, यह concept ही wrong है। इतना पहले आपको समझा? Have you realised this sentence? मरने के बाद मोक्ष, यह concept wrong है कि नहीं, अगर ये दो definitions हमारे शास्त्र देते हैं?

तो हम बोल रहे हैं कि जो हमारे गए हुए लोग हैं, उनको मैं मुक्त करूँगा। अब यह सामान्य आदमी के बस की बात होगी क्या? पहले बताओ। यह सामान्य आदमी के बस की बात नहीं है। त्र्यंबकेश्वर या गया या कहीं और जाकर कोई local पंडित जी चार श्लोक बोलकर, किसी कौवे से पिंड को चोंच लगवाकर, इतनी आसानी से यह होगा नहीं। इतना तो अभी आपको समझा कि नहीं? अगर इतनी आसानी से होता, तो हमारे देश में कोई problem ही नहीं आती।

तो जो सच्चे अर्थ में जीवन्मुक्त है, मोक्ष या कैवल्य अवस्था में है, ऐसा एकमेव गुरु किसी को भी, मरने के बाद भी और ज़िंदा रहते हुए भी, मुक्ति दिला सकता है। जो स्वयं मुक्त है, वही दूसरे को मोक्ष दिला सकता है कि नहीं? जो खुद ही बंधन में है, वह दूसरे को क्या बंधन से छुड़ाएगा? Do you agree with this sentence? जिसने वह दुनिया देखी है, वही आपको वह दुनिया दिखाएगा कि नहीं? जो खुद ही यहाँ अटका है, जिसे खुद ही मृत्यु का भय है, वह क्या उससे तुमको छुड़ाएगा? क्या बचाएगा? पूर्वजों का क्या करेगा? उसे खुद टेंशन है कि उसकी नौकरी कब लगेगी। ऐसे भट्ट जी को ले आओगे, गुरुजी को ले आओगे और बोलोगे पूजा करो। उसे तो आपकी दक्षिणा की चिंता है। वह क्या तुमको मुक्त करेगा? या तुम्हारे पूर्वजों को...
