जो स्वयं मुक्त है वही दूसरे को मोक्ष कर
सकता है कि नहीं? लोगों को लगता है मृत्यु
के बाद मोक्ष होगा मेरा। तो मृत्यु और
मोक्ष इसका इंपॉर्टेंट फर्क आज जान लो।
पितर बन गए मतलब अटक गए। नर से नारायण ये
हमारा जो प्रवास था उसमें हम कहीं तो अटक
गए। सात स्तर के लोक है। ओम भू ओम भव ओम
स्वाहा ओम महा ओम जन ओम तप ओम सत्यम सात
स्तर के लोक है। भू भू मतलब ये भूमि वाला
भू भव स्वर्ग लोक ऐसा करते करते करते सत्य
लोक मतलब अल्टीमेट फाइनल स्टेप तो ये पितर
लोग जो अटकते हैं तो भू और भुव के बीच में
ही अटकते हैं। दे आर नॉट प्रोग्रेस्ड एट
ऑल। और सिर्फ शरीर तो छूट गया है। अभी भी
वो यहीं पे भूत के रूप में घूम रहे हैं।
वापस एक बार यहां आना चाहते हैं। लेकिन
शरीर लेने लायक उनका स्थिति भी नहीं अभी
तक। दिस इज समथिंग स्ट्रेंज एंड वो आप ही
के आजू-बाजू में घूमेंगे। क्या होता है?
कैसे होता है? गीता के बारे में हम
सीखेंगे। गरुड़ पुराण, कटोपनिषद ऐसे
शास्त्र भी हम पढ़ेंगे।
उनको मुक्त करने की आपकी इच्छा क्यों होते
है? वह सब हम सीखेंगे। उससे आपको क्या
तकलीफ होता है? क्योंकि वह आजूबाजू घूमते
रहते हैं। तो आपको क्या तकलीफ होता है यह
बताएंगे और पहचानने का कैसा कि मेरे
आजूबाजू में वो है। ठीक है? तो इसका मतलब
वो मुक्त हुए नहीं। ये तो अंडरस्टैंडिंग
है कि नहीं? कि पितर मुक्त नहीं हुए इसलिए
तो कुछ प्रॉब्लम है।
तो अब पितर का बात छोड़ो। आपका हम बात
करेंगे।
तो मुक्त होने के लिए हमारा एक जन्म है कि
नहीं है? धर्म, अर्थ, काम, मोक्ष चार
पुरुषार्थ है। तो मोक्ष तो मोक्ष का मतलब
यह है मोह का क्षय होना।
मोह प्लस क्ष मोह का क्षय। लोग बातें बहुत
बहुत बड़े करते हैं। मुझे मोक्ष चाहिए।
मुझे मोक्ष चाहिए। कुछ किसी को पूछा ना
क्या चाहिए तुमको? सीधा बोलते हैं मेरे को
मोक्ष। मैं बोला अच्छा ठीक है। उसके पहले
क्या चाहिए? फिर दुनिया भर की चीज आते
हैं। मुझे ना वो शादी करनी है। मुझे एमबीए
करना है। मुझे ना ये रोग से छुट्टा है।
मतलब तुझे वो चाहिए बोल ना चुपचाप। तू
झूठा बोलता है गुरु के पास आने के बाद। ये
जब तक है तब तक वैसे भी मोक्ष तेरा होने
वाला नहीं है। सो उनको बोला जाता है
मोक्ष लोगों को लगता है मृत्यु के बाद
मोक्ष होगा मेरा। एक बार मैं मरूंगा ना तो
मैं छूट जाऊंगा। ऐसे बोलने वाले लोग भी
होते हैं। ऐसा बोलने वाला कदापि छूटेगा
नहीं। 25 जन्म में छूटेगा नहीं क्योंकि
संस्कार ही उल्टा है। तो मृत्यु और मोक्ष
इसका इंपॉर्टेंट फर्क आज जान लो। मृत्यु
और मोक्ष। मृत्यु का मतलब अपना एक शरीर है
और मन भी है। तो मरने के बाद शरीर इधर
रहता है और कुछ और चला जाता है बाहर। दैट
इज नथिंग बट योर माइंड। वासना और मन
संस्कार के साथ सब जाएगा। वही आत्मा तत्व
तो सब जगह है। उसी को हम जीवात्मा बोलते
हैं। कॉम्बिनेशन ऑफ योर माइंड एंड आत्मा।
जीवात्मा
तो
मेरा शरीर तो छूट गया पर जीना रह गया।
मतलब मन अभी तक जिंदा है। इसका नाम क्या
है? मृत्यु। मृत्यु का मतलब क्या? शरीर तो
चला गया पर जीना रह गया। और ये भी समझ
गया? शरीर चला गया लेकिन जीना रह गया। और
मोक्ष का मतलब क्या होगा? जीवन मुक्त
व्यक्ति का मतलब शरीर तो रह गया पर जीवन
खत्म हो गया मतलब इच्छा वासना कुछ
प्रॉब्लम नहीं है
जीना तो खत्म हो गया लेकिन शरीर रह गया
दिस स्टेट इज कॉल्ड एस मोक्ष मुक्ति
तो मरने के बाद मोक्ष ये कांसेप्ट ही रोंग
है इतना पहले आपको समझा हैव यू रियलाइज
दिस सेंटेंस मरने के बाद मोक्ष ये
कांसेप्ट रोंग है कि नहीं है
अगर यह दो डेफिनेशन हमारे शास्त्र देता है
तो हम बोल रहे हैं जो हमारे गए हुए लोग
हैं उनको मैं मुक्त करूंगा। अब ये सामान्य
आदमी के बस की बात होगी क्या? पहले बताओ।
अब यह सामान्य आदमी के बस की बात नहीं है।
अब यह किधर त्रंबकेश्वर या गया या वहां
कहीं पर जाके कोई लोकल पंडित जी चार श्लोक
बोल के किसी कौवे को वो पिंड को टोच लगाने
से इतने आसानी से जाएगा नहीं। इतना तो अभी
आपको समझा है कि नहीं समझा? अगर इतने
आसानी से होता था तो कोई प्रॉब्लम ही नहीं
आते थे हमारे देश में।
तो अभी जो मुक्त है मतलब सच्ची सच्ची में
जीवन मुक्त मोक्ष कैवल्य अवस्था में वो एक
तो मेव गुरु किसी को भी मरने के बाद भी और
जिंदा रहते हुए भी मुक्ति दिला सकता है जो
स्वयं मुक्त है वही दूसरे को मोक्ष कर
सकता है कि नहीं खुद ही बंधन में वो दूसरे
को क्या बंधन से छुड़ाएगा पहले डू यू
एग्री विद दिस सेंटेंस जो जिसने वो दुनिया
देखी है वो आपको यह दुनिया दिखाएगा कि
नहीं जो खुद ही यहां अटका है जिसको उसको
खुद को ही मृत्यु का भय है। वो क्या उससे
भगाएगा तुमको? क्या बचाएगा? क्या पूर्वज
का करेगा? उसी का नौकरी कब लगेगा? उसको
टेंशन है। ऐसा भट्ट जी को ले आओगे, गुरुजी
को ले आओगे और बोलेंगे पूजा करो। उसी को
आपने दक्षिणा का चिंता है। वो क्या मुक्त
करेगा तुमको? या तुम्हारे पूर्वजों को
