[प्रारंभिक झलक]

दक्षिण मार्ग एकदम सीधा-सादा चलने वाला मार्ग है। But क्या युग उतना सीधा-सादा है? To do non-violent things, you need to have violent people around you. यीशु क्राइस्ट ने वहाँ पर बोला था कि एक गाल पर किसी ने मारा तो दूसरा गाल भी देना। और वे बोलते हैं कि पूरा West, पूरा यूरोप युद्ध करने में ही लगा, पूरा विश्व conquer करने में, जबकि उनकी शक्ति को शांत करने के लिए उनके गुरु ने बोला था। और भारतीयों को हर गुरु ने, अपने अवतार में या देवताओं के हाथ में, शस्त्र दिया था कि तू लड़। तो यहाँ सारे शरणागत होकर बैठ गए।

नवदुर्गा में सबसे ऊँची स्थिति, जो ninth state बोली है, वह तो सिद्धिदात्री करके बोली है। देवी का वह स्वरूप सबसे उच्च होता है जहाँ वह सिद्धि ही प्रदान करती है दूसरे को। तो सिद्धियाँ गलत कैसे हुईं?

Now is the need of the hour. महिलाओं को पहले उठना पड़ेगा। आने वाले समय में महिलाओं को अर्धनारीश्वर स्थिति में आने के लिए वेदांत सीखना होगा।

मुगल क्या बोलते थे? शत्रु हो तो शिवा जैसा। डरते थे वे। क्यों डरते थे? भैरव था। तो सात्विक भैरव शक्ति जिस दिन आएगी, उसी दिन हम विश्वगुरु होंगे, वह तय हो जाएगा।

वाम मार्ग हो या दक्षिण, तंत्र अगर इस्तेमाल करना है तो तंत्र के पाँच tools हैं, उसके साधन हैं पंचमकार: मद्य, मांस, मत्स्य, मुद्रा और मैथुन।

अतिमानवीय शक्ति काफी नहीं है, परम दिव्य शक्ति की आवश्यकता पड़ने वाली है। वह देने के लिए जो आया है, उसी का नाम अंतरयोग है।

[प्रवचन]

## आज का महत्वपूर्ण सत्र

नमस्कार। आज एक महत्वपूर्ण session होगा, जो आपको पूर्ण ध्यान से सुनना है। अगर ध्यान से सुनेंगे तो शायद आगे भविष्य में अपने देश का, अपने धर्म का कुछ अच्छा होगा। बहुत-बहुत गूढ़ ज्ञान मिलने वाला है। उसका जब समय आता है, उसी समय वह सब लोगों के सामने प्रकट होता है, और शायद वह समय आज है, अभी है। आगे भारत को इसकी बहुत आवश्यकता लगने वाली है, विशेषकर जो सनातन धर्म करके हम प्रचार कर रहे हैं।

तो क्या ऐसे महत्वपूर्ण session के लिए आप तैयार हो? पूरे कान खोलकर, मन के सारे द्वार खोलकर सुनना है, वह कल्पना अंदर डालनी होगी। कुछ नई, महत्वपूर्ण बात बतानी है, जिसको follow किए बगैर घोर कलियुग में, प्रलय में, विनाश की ओर जाना बोला है। वहाँ सर्वप्रथम अपने ही लोगों के जाने का जो लक्षण दिखता है, उससे हम क्या करके उबर सकते हैं? विश्वगुरु बनना है तो वह शास्त्र आज समझाना है। ठीक है? तो सब तैयार? शुरुआत करते हैं।

## कालाय तस्मै नमः: समय के अनुसार जीना

सर्वप्रथम, जैसा मैंने कहा, चार युग हैं: सत्ययुग, त्रेतायुग, द्वापरयुग और कलियुग। अभी फिलहाल हम कौन से युग में हैं? कलियुग में। तो "कालाय तस्मै नमः", जिस समय में हम हैं, उस समय के अनुसार हमें रहने को बोला होता है।

जो समय के अनुसार नहीं रहता... सादे कपड़े, fashion से शुरू करो ना। बाहर जो चल रहा है, आप उससे उल्टा पहनकर देखो। अपने छत्रपति शिवाजी महाराज के समय का कपड़ा, जो इतना सम्मानित है, आज पहनकर office में जाओ, क्या होता है मुझे बताओ। उससे भी पहले का, श्रीकृष्ण का, अर्जुन का वह dress पहनकर जाओ, क्या होगा? क्या उन्होंने गलत पहना था? तो क्या भगवान, ये अवतार, ये महापुरुष गलत थे? कालाय तस्मै नमः। आज के समय के अनुसार जो majority कर रही है और जो मान्य भी है, उसमें कुछ गलत नहीं है। समझा कि नहीं? तो वही करना पड़ता है।

वैसे ही technology की बात है। पहले बैलगाड़ी चलती होगी, घोड़े से लोग जाते होंगे। आज आप घोड़े से office जाओ। "मैं कल से ऐसे ही जाऊँगा, टाँगे से ही जाएँगे, रथ से ही, office में parking करना है", बोलकर देखना, क्या होगा। थोड़ा सोचकर देखो। "मेरा business करने का style पहले जैसा ही होगा, digital से कुछ नहीं करेंगे, message उससे नहीं भेजूँगा। मैं अभी भी वह खलीता, जो पहले रोल करके ले जाते थे और खोलते थे, वही करूँगा, और खुद manually जाकर पहुँचाएँगे।" तो क्या होगा? तुम यशस्वी हो सकते हो? कर तो सकते हो ना, कुछ गैर है क्या? "मैं पहले जैसा कपड़ा पहनूँगा, मुझे सर्दी-गर्मी से problem नहीं।" आपको कोई problem है क्या? फिर आपको business मिलेगा, ऐसा लगता है? नाटक-नौटंकी में ज़्यादा मिलेगा। उल्टा करोगे तो न तुम्हारा वाहन चलेगा, न तुम्हारी technology चलेगी। लेकिन तुम्हें जाना है तो तुम जा सकते हो, agreed? तुम्हें कोई मना कर सकता है क्या? यह मेरा next question है। "नहीं, मैं चलकर ही खलीता भेजूँगा, मेरे servant को बोलूँगा, जा दिल्ली तक पहुँचा।" रोक तो कोई नहीं सकता, पर तुम highly successful, पूर्ण यशस्वी व्यक्ति नहीं बन सकते। इतना मान्य है। लेकिन किसी ज़माने में उसी technique से, उसी तंत्र से कोई तो यशस्वी हुआ था। Agreed? हाँ।

तो इसीलिए नियम बोला है, कालाय तस्मै नमः। तो कलियुग की जो रीतियाँ हैं, वे आपको अपनानी होंगी कि नहीं? तुम सत्ययुग की बातें कर सकते हो, कोई मना नहीं करेगा। द्वापर, त्रेता की करोगे, problem नहीं है। तुम लाख सपने देखो कि हमें ऐसा बनना है या करना है। पर जब तक उसका समय है, काल है, काल बलवान होता है।

## परीक्षित और कलि का प्रवेश

जब कलियुग की शुरुआत होनी थी, उसकी कथा आपको पता है कि नहीं? राजा परीक्षित आए थे, कलियुग में क्या होगा, कैसा होगा, उसकी कुछ झलक दिखाने के लिए। उसका भी एक समय था। श्रीकृष्ण ने 60 साल दिए थे; जैसे ही वह समय खत्म हुआ, कलि कैसा भी अंदर घुस गया कि नहीं? Kali could find its own way. अपने आप सब align हो गया। उसके सारे साथी, काम, क्रोध, लोभ, मोह, अहंकार, सब वैसा ही माहौल बनता गया, वैसे ही लोग मिलते गए। Automatic वह हो जाता है। तो प्रभाव काल का आएगा। वे बोलते हैं ना, परीक्षित भी रोक नहीं पाएगा। अगर काल आया है तो परीक्षित के जाने का समय आया होगा। अगर भागवत पुराण पढ़ते हो तो यह कथा आपको समझ में आएगी।

वैसे ही, अगर कलि से सत्ययुग में जाने का समय आया होगा, तो आसुरी शक्तियों के जाने का समय आया होगा। Agreed कि नहीं? तो अगर उनको जाना है, तो उनको भगाने के लिए जो तरीका बोला होगा, उसी तरीके से वे जाएँगे, आपके किसी भी तरीके से नहीं। समय के अनुसार, तब तक वे रहेंगे ही रहेंगे।

## व्यक्तिगत मोक्ष और संसार में यश

अब दो चीजें हैं। एक है आपका अपना वैयक्तिक मोक्ष, इसको कोई नहीं रोकेगा। But यहाँ विषय क्या चल रहा है? इस संसार में यशस्वी होना है, विस्तार पाना है, आपका message world-wide पहुँचाना है, तो कलि का नियम लागू होगा। तुम्हारी मुक्ति के लिए तुम सत्ययुग का मार्ग अपनाओ या त्रेता का, उससे कोई फर्क नहीं पड़ता, क्योंकि तुम अकेले हो। पर अगर तुम्हारा मार्ग तुमको enforce करना है और तुम चाहते हो कि विश्व में परिणाम हो, you may be a role model, लेकिन आगे उसका क्या होता है, यह समझ में आया कि नहीं? यह विषय आज चल रहा है।

तो बड़े-बड़े दिग्गज, अपने यहाँ के सारे संत, ऋषि, मुनि, जिन्होंने मोक्ष भी पाया होगा, वे क्या कह गए? कलियुग में क्या चलता है? कलियुग में कल का यंत्र और तंत्र ही काम में आएगा। यह स्वयं शंकराचार्य बोलकर गए थे। यही अपने शास्त्रों में सब जगह वर्णित मिलेगा। तो कलि आगम शास्त्र वाला होगा। आगम और तंत्र, ये पर्यायवाची शब्द हैं, हमने बोला था। सारा PPT आगे देखने वाले हैं। देवी पुराण में भी है, शाक्त परंपरा में तो अधिक होगा। इसीलिए तो तीनों गुणों को balance करने वाली दुर्गा सप्तशती का पाठ जो तंत्र पद्धति से करेगा, सिर्फ वैदिक पद्धति से नहीं, तंत्र से करेगा, वह कलि में जीतेगा, ऐसा बोला है। Shortest time में, जल्दी, त्वरित फलश्रुति वाला ऐसा ही युग होगा। यहाँ तक कोई doubt नहीं।

## श्रुति, स्मृति, पुराण और आगम: चार युगों का ज्ञान

थोड़ा आगे बढ़ते हैं। उन्होंने बोला है कि सत्ययुग में कौन सा ज्ञान चलता है? वेदोक्त, मतलब वेदों का ज्ञान, और उसी का अंत, वेदांत। Follow तो हम हर युग में कर सकते हैं; personal success तो चारों युगों में सब कुछ मिलेगा। Personal की बात नहीं चल रही है। बात उसकी है जिसका परिणाम world-wide, for long period हो सकता है, जो वास्तव में लोग अंदर से चाहते हैं, enforce वाला नहीं, दिल से चाहने वाला। तो सत्ययुग में जो वेद-वेदांत का प्रचार करेगा, उसकी विजय होगी, वह world-wide जल्दी spread होगा, यह मान्य है।

श्रीराम के युग में क्या बोला? स्मृति, मतलब मनुस्मृति, याज्ञवल्क्य स्मृति इत्यादि। स्मृति शब्द का मतलब क्या था? पहले वेद बोला था। वेद मतलब श्रुति; कान से सुनकर, गुरु-शिष्य परंपरा में जो आया था, जो ग्रहण किया, किताब से नहीं, वह श्रुति। श्रीराम के युग में स्मृति बोली है। स्मृति मतलब जिससे बोध होता है, पुरानी घटनाएँ जो मेरे मन में आ चुकी हैं, उसको स्मृति बोलते हैं। मैंने बोला कि वाहन का accident हो गया, तो उसके बाद क्या करना था, झगड़ा; वह घटना पुरानी हो गई। This will happen with the human beings, यह सब वे note करते हैं। धर्मों का कैसा झगड़ा होगा, वर्णों का क्या होगा, गुणों से क्या होगा, भक्ष्य-अभक्ष्य से क्या होगा, ऐसे सारे angle से, politics के हों, social हों, घर के, पारिवारिक हों, थोड़े अध्यात्म के, धर्म के, ऐसे नियम उसमें आते हैं। उनका पालन करने के लिए क्या चाहिए? धर्म का युग होना चाहिए, तब वह आदर्श होगा। श्रीराम के समय जो धर्म-पालन perfect करने का प्रचार करेगा, उसका विस्तार होगा, क्योंकि लोग वैसा सुनने वाले होंगे।

और श्रीकृष्ण के समय, द्वापरयुग में, पुराण बोला है। पुराण का ज्ञान जो बोलेगा, जो सुनेगा, जितना अधिक वह समझाएगा, उसके अनुसार लोग कार्य करेंगे। उसमें भक्ति रस अधिक होता है और ज्ञान का थोड़ा combination होता है।

तो हम जो पूजा करते हैं, उसके संकल्प में क्या आता है? "श्रुति-स्मृति-पुराणोक्त फलप्राप्त्यर्थं... जपं करिष्ये, पूजां करिष्ये।" ये सब तो श्रुति, स्मृति, पुराण हैं। पर वे किस युग के लिए थे? इस युग में वे उतना नहीं चलेंगे। क्या पूजा गलत है? हम अपने गुरुकुल में भी कर रहे हैं। But वह personal मुक्ति के लिए चलेगा। विस्तार पाना है तो कलियुग के लिए बोला है: आगम शास्त्र, तंत्र विद्या। उसका world-wide विस्तार होगा। यहाँ तक clear हो गया।

## आगम और तंत्र का अर्थ

तो यहाँ प्रश्न आता है कि आगम शब्द का मतलब क्या? Usually वे ग्रंथ होते हैं जिनमें शिवजी ने पार्वती से कहा; अधिकतर जिनमें कोई बड़ा गूढ़ रहस्य बोला है, या उन्होंने उसे कीलित करके रखा है, मतलब lock करके रखा है, या शापित करके रखा है कि गलत जगह इस्तेमाल न हो, या उसमें ऐसी रचना की है कि यह पढ़कर बिना गुरु के कोई करेगा तो उसका पतन होगा। ऐसा आगम शास्त्र या तंत्र शास्त्र कलियुग के लिए योग्य करके बोला है।

आगम शब्द में "आ" सर्वव्यापकता का प्रतीक बोला जाता है, "गम" गतियुक्त होता है: गतिशीलता से सर्वव्याप्त करना। तंत्र शब्द में "त्र" आ गया तो मैंने क्या बोला था? प्राण protector; वह ज्ञान या कोई सिद्धि जिसके कारण मैं बच जाता हूँ, ऐसा उसका deep meaning आता है। उसका शब्दार्थ नहीं बता रहा हूँ। With the help of the knowledge, वह knowledge जो विस्तार वाला है, बड़ा है।

तो simple भाषा में, आज इंटरनेट जो है, वह तंत्र है। क्यों qualify होगा? क्योंकि एक झटके में पूरे world-wide वह spread करके आपका message दे सकता है कि नहीं? सर्वव्याप्त हो जाता है, instant होता है, बैठे-बैठे होता है। तो that also will be कलि की सिद्धि, कल का यंत्र है, उसमें भी तंत्र होगा ही। तो इसका जो इस्तेमाल करना जानेगा, वह कलियुग में अधिक यशस्वी होगा। कुछ समय पहले IT नहीं था, यह technology नहीं थी, no problem; पर उस समय की जो technology होगी, वह यश देगी। One has to apply. "मैं नहीं करूँगा" बोला तो उतना विस्तार उसका नहीं होगा। धीरे-धीरे उसको अपनाना ही होगा।

तो क्या कलियुग में फिर ओंकार का कुछ महत्व नहीं है? है, वह कदापि जाएगा नहीं। सत्य का कुछ महत्व नहीं है क्या? बहुत है, उसी पर हम आएँगे।

## दो हज़ार साल की गुलामी और विश्वगुरु बनने का यथार्थ

आज जो बाहर दिख रहा है, वह क्यों दिख रहा है, कैसे दिख रहा है, भारत के ऊपर ऐसा चित्र क्यों दिखता है? क्या वह इतने समय की लीला थी? अब क्या बदलना है? हमको विश्वगुरु बनना है। जो country इतने साल गुलाम थी, जिसका इतिहास 2000 साल की गुलामी का होगा, उसको उभरने में भी तो समय लगेगा। और जिसके ऊपर rule किया था, उसी को अब वे गुरु मानेंगे, ऐसा आपको लगता है क्या? कल तक आपका एक नौकर था, या आपने उसको बंदी बनाया हुआ था, आपके बाप-दादा-परदादा के समय से; और उसका बेटा, जिसको तुमने भिखारी बनाकर रखा होगा, अब वह तुमको बोलता है कि "तुम मेरे गुरु"... यह realistically सोचकर देखो। पहले दो व्यक्तियों के angle से सोचकर देखो, या दो परिवारों के angle से, फिर विश्व के angle से सोचो। मनुष्य मनुष्य होता है। एक test sample लो, फिर बड़ा sample। बड़े level पर तो और भी problem होगा। On its own, जिसके ऊपर दो हज़ार साल राज्य किया, "इनको कुछ आता नहीं", ऐसा मानने वाला overnight उसका गुरु बनेगा? यह itself एक problem है। तो इतनी आसानी से नहीं होगा। उनको मुँहतोड़ जवाब देना ही पड़ेगा। वह किस तरह से होता है, क्यों होता है, वह हमको पहले समझना होगा।

## शुक्र ग्रह और कलियुग (प्रस्तुति)

आगम-तंत्र आपको पहले समझ में आ गया था। तो थोड़ा presentation दिखा देता हूँ, उसके बाद आगे की बात करते हैं। आज very very important session है। पिछली बार थोड़ा introduction दिया था, आज थोड़ा विस्तार में जाते हैं। Screen दिखाई दे रहा है?

"शुक्र ग्रह की अद्भुत शक्तियों का रहस्य, Mysterious Powers of Planet Venus।" तो प्रश्न शुरू होता है कि शुक्र स्तोत्र में "हिमकुंदमृणालाभं दैत्यानां परमं गुरुम्", तो दैत्य गुरु की साधना हम क्यों कर रहे हैं? तो कलियुग में दैत्य ही तो ज़्यादा हैं।

तो हमने बोला था, चार युगों में आध्यात्मिक पथ का क्रम कैसा होता है। तंत्र शास्त्र से देखें तो क्या बोला था?

कृते श्रुत्युक्त आचारः, त्रेतायां स्मृतिसंभवः।
द्वापरे तु पुराणोक्तः, कलावागमसम्मतः॥

सत्ययुग में क्या चाहिए? श्रुति। त्रेता में? स्मृति। द्वापर में? पुराण। और कलि में? आगम। सत्ययुग में वैदिक ज्ञान का स्थान प्रधान था, त्रेतायुग में स्मृति शास्त्रों का, द्वापरयुग में पौराणिक आचार का, और कलियुग में आगम सर्वाधिक महत्वपूर्ण है। तुम चाहे मानो अथवा न मानो, कितनी भी परंपरा लेकर आओ, शांत परंपरा लाओ, कुछ भी लाओ, कैसा भी लाओ, आगम है तो है। यह शिवजी ने स्वयं बोला है।

तो कलियुग में आगम और तंत्र की भूमिका सर्वाधिक महत्वपूर्ण मानी जाती है। तुम समझो न समझो, तुम्हें पता नहीं था, तुम्हारे गुरु ने तुमको दिया नहीं दिया, तुम्हारे पूर्वजों ने बताया नहीं बताया, this we don't know। जो है, तुम्हारी अज्ञान अवस्था थी, वह लीला होगी, अगर किसी गुरु ने नहीं बताया। लेकिन आज तक सारे गुरुओं ने बताया था, इसका इस्तेमाल भी किया। शायद लीला ऐसी थी कि हम लोगों ने समझा नहीं। सारे गुरुओं के पास सिद्धियाँ हुआ करती थीं; हम सिर्फ "गुरुजी, मेरे लिए कुछ तो करो", इतना ही करते रहे। "हम भी आपके जैसे बनें", यह नहीं किया। "आपके पास यह आया कैसे", यह नहीं पूछा।

इसीलिए कलियुग में आध्यात्मिक उन्नति और सफलता प्राप्त करने के लिए... किसके लिए बोला है? आध्यात्मिक उन्नति के लिए। Total मोक्ष बोला है क्या? नहीं। आध्यात्मिक उन्नति, और fast, क्योंकि आयु ही कम है तो fast प्रगति करने के लिए, और उसमें भौतिक सफलता भी प्राप्त करने के लिए, आगम और तंत्र का मार्ग सबसे प्रभावी माना जाता है, most effective।

क्या उन्होंने यह बोला कि बाकी से नहीं कर सकते? बैलगाड़ी से भी दिल्ली जा सकते हो कि नहीं, मुंबई से या तमिलनाडु से? पर क्या वह उसका योग्य वाहन होगा? अनेक विद्वान भी बताते हैं, दूसरा वाहन चलता है कि नहीं? बैलगाड़ी चलती है ना, कन्याकुमारी से दिल्ली जाने के लिए? पर उसके लिए सही flight होगी, fastest जाना है तो, या train होगी। तुम गलत मार्ग पकड़ते हो, इसलिए problem होगा, ऐसा बोला है। बाकी नहीं चलेंगे, ऐसा बोला क्या? बाकी भी बढ़िया हो सकते हैं, तुम्हारी car बढ़िया हो सकती है, सब कुछ हो सकता है। But यह particular रास्ते से जाना है तो यह आना अनिवार्य है, ऐसा बोला है।

आगे क्या दिया है? आगम शास्त्र अर्थात वह विद्या जो गति से प्रगति करने में सहायक होती है। गति से प्रगति, इसका महत्व क्यों? कलियुग में समय कम होता है, life बहुत कम है। Problem वहाँ है ना? और तंत्र यानी जो ज्ञान का विस्तार करने में उपयोगी हो और जो प्राणीमात्र का रक्षण करे। ज्ञान का विस्तार करने में जो उपयोगी होता है, उसको तंत्र बोलते हैं। At the end of the day, it should increase। और वह योग्य आदमी के हाथों में होना चाहिए, तंत्र।

## Artificial Intelligence: साधन या स्वामी?

तो Artificial Intelligence, मैंने खुद ही बोला कि यह सहायक हो सकता है, सिद्धि है। लेकिन ज्ञान itself सत्वगुण के अधीन है: ज्ञान, सुख, वैराग्य, चैतन्य, आनंद। तो अगर ज्ञान ही सत्व का है, तो बुद्धि भी उसी के under होगी। यह artificial बुद्धि है ना, artificial intelligence? तो यह भी उसी सत्वगुणी आदमी के हाथ में tool होना चाहिए, न कि राजसिक-तामसिक के। हाँ, राजसिक-तामसिक को सहायता चाहिए; उसको ऊपर उठना है तो वह इस्तेमाल करे तो ठीक है। "Yes, I want to rise", as a learning tool, मुझे सीखना है, न कि मेरा shortcut करना है, सिर्फ short way में सिर्फ यश नहीं। ज्ञान का विस्तार करने के लिए बोला है।

तो लोग तुरंत letter लिखते हैं, अपने AI में type करके डालते हैं, "यह मेरा letter लिखकर दो।" अब तुम्हारा नौकर बन गया वह, जो किसी सात्विक की बुद्धि थी। नीचे लिखो, "and tell me the reason why यह पत्र ऐसा है।" उससे सीखना है तुमको। मैं हर बार जब इस्तेमाल करता हूँ, अपने ग्रंथों के लिए भी, decoding के लिए भी, AI सब field में चलता है, किसी की बुद्धि है, तीव्र बुद्धि है, तंत्र इस्तेमाल करो। But I always ask reasons, "क्यों तूने ऐसा किया? किस clause के under तूने ऐसा लिखा? Why this was like this? Source दो।" And I learn, मेरी बुद्धि में विकसित करता हूँ उससे। उसकी artificial बुद्धि के अधीन नहीं होता। यह clear समझ में आ गया?

तंत्र वह जो ज्ञान का विस्तार करके, finally, तुम्हारा त्राण करता है, मतलब तुमको बचाता है। और आगम मतलब सर्वव्यापक, गतिशील, प्रगति करने के लिए। यहाँ तक अभी clear हो गया।

## शुक्र: कलियुग का ग्रह

आगे देखते हैं। उपर्युक्त सभी गुण शुक्र ग्रह के अंतर्गत आते हैं, इसलिए कलियुग में शुक्र का अत्यंत महत्व है, immense in कलियुग। याद रखना, शुक्राचार्य की विद्या है। उनके पास मृतसंजीवनी मंत्र इत्यादि सब हुआ करता था, सिद्ध थे। "सर्वशास्त्र प्रवक्तारं" बोला था। तो data analysis जिसको आता होगा, वह बहुत ही यशस्वी होगा। श्रीविद्या, कुटिलता, ये सब जिसको आएगा; कौटिल्य अर्थशास्त्र बोलते हैं ना, तो चाणक्य जी, ये सब अधिक लगेगा।

उसके आगे एक देख लेते हैं:

आगतं शिववक्त्रेभ्यो गतं च गिरिजामुखे।
मतं च वासुदेवस्य तस्मादागम उच्यते॥

भगवान शिव ने अपने पाँच मुखों से भगवती पार्वती को तंत्र का उपदेश दिया। इन तंत्रों को भगवान विष्णु के वासुदेव स्वरूप ने भी स्वीकार किया, क्योंकि वे उनके आराध्य, ये इनके आराध्य। यही तंत्र आगे सब दिशाओं में प्रचलित हुए, जिन्हें पाँच आम्नाय तंत्र कहा जाता है। तो पालनकर्ता वासुदेव हैं। तो पालन करने के लिए, कलियुग के लिए, अपने ही ग्रंथों में मान्यता दी है कि यह तुमको आना ही चाहिए।

## दो मार्ग, एक गंतव्य

अब क्या मार्ग होते हैं, ठीक से पहले समझ लेते हैं। दो ordinary मार्ग हैं: "नेति नेति" और "इति इति", निवृत्ति और प्रवृत्ति, ऐसे मार्ग हैं कि नहीं? सांख्य योग, कर्म योग। We have learnt, हमको यह पता है। आज कुछ नया नहीं। दो मार्ग दिए हैं, एक इस तरफ का, एक उस तरफ का। अगर finally दोनों उसी जगह मिलते हैं, तो हमको कोई problem नहीं, agreed? दिखने में बाहर से दो रास्ते अलग हैं, लेकिन अंतिम गंतव्य अगर same होता है तो चलेगा। तो मैंने वही बोला, किसी को बैलगाड़ी से जाना है तो जाओ, क्योंकि उसका target ही वह नहीं है, तो ठीक है, उसको कोई रोकने वाला नहीं। हम जो बात कर रहे हैं, वह अलग बात है: यहाँ चैन से रहना है, शांति से रहना है, तो क्या करना होगा? इस विषय पर चर्चा चल रही है।

तो भगवान शिव ने कहा कि कलि में क्या स्वीकार होगा? तंत्र। भगवान विष्णु ने भी स्वीकार किया। तो तंत्र शब्द ठीक से सीखना ही होगा। तो थोड़ा पहले PPT देख लेते हैं, उसके बाद मैं पूरा सिखाता हूँ। ध्यान से देखना।

## कलियुग: शीघ्र सफलता का युग

कलियुग शीघ्र सफलता का युग है, यह तो मानते हो कि नहीं? Results late आते हैं, लेकिन लोग quick चाहते हैं। कलियुग की विशेषता क्या है? फलश्रुति बहुत late आती है, पर लोग चाहते हैं, "मुझे fast चाहिए।" वास्तव में अगर fast कुछ मिल सका तो फायदा भी है, नहीं तो on its own वह उल्टा करने को प्रवृत्त होगा। इसीलिए इस युग में बड़े लक्ष्यों की प्राप्ति के लिए आगम का ज्ञान विशेष रूप से आवश्यक होता है। क्या दिया है? छोटे लक्ष्य के लिए नहीं। Ultimate मोक्ष की भी बात नहीं कर रहा हूँ; उसमें भी fast चाहिए तो इससे होगा ही होगा। It is not an ordinary thing; special, significant accomplishment अगर चाहिए तो।

कलियुग धन, बड़े सपने देखने या सफलता प्राप्त करने का विरोध नहीं करता। कलियुग ऐसा कभी नहीं बोलेगा। In fact, वह "ज़्यादा करो" बोलेगा। कलि का स्वभाव वैसा ही है। धन, बड़े-बड़े सपने देखना, इसका वह कभी विरोध नहीं करेगा, उल्टा additional साथ देगा, वैसे लोग सामने दिखेंगे। सत्ता पानी है, कामवासना, ये सब उसमें आएगा, प्रभाव दिखाना, जगह-जगह पर जाना। तो वह यह सिखाता है कि इन्हें उच्च उद्देश्य के लिए उपयोग किया जाए या सही तरह से त्याग किया जाए। अब दो ही तरीकों से तुम काम कर सकते हो: उच्च level की सफलता लो और बाद में वह सब छोड़ दो, या उच्च तक जाकर उसका सही इस्तेमाल करो। To conquer is to renounce. प्राप्त करके छोड़ दो, या प्राप्त करके इस्तेमाल करो। समझ में आ गया? कलियुग में अधिक क्या अपेक्षित है?

## मूलाधार और दो गुरुओं का प्रश्न

अब कलियुग की बहुत महत्वपूर्ण बात पर आते हैं। तंत्र का विषय आ गया कि नहीं? तो तंत्र के अंतर्गत कैसे-कैसे जाते हैं, हम देखेंगे। चार steps हैं, steps मतलब उच्चतर-उच्चतर level की सफलता-प्राप्ति के लिए।

तो basic concept तो आपको पता चल चुका है कि कुंडलिनी शक्ति से ऐसे-ऐसे ऊपर जाते हैं। मूलाधार चक्र में पार्वती प्रथम बोला है। मूलाधार, देवी का स्थान, जड़त्व उसका प्रतीक है, पृथ्वी तत्व इत्यादि। वे बेचारी वहाँ नीचे हिमालय में, और यहाँ ऊपर कैलाश पर शिवजी ध्यानस्थ, परमेश्वर, पुरुष। यहाँ से यहाँ तक पूरी प्रकृति ही है, षट्चक्र सब। तो उधर से उधर उनका मिलन होना है, यह सब हमने सुना है कि नहीं? तो वह भी instantly कुछ करके दिया तो ज़्यादा लाभ होगा कि नहीं? सब कुछ fast, quick। सब सुन रहे हैं ना?

ठीक है, चलो अब कुछ सवाल पूछूँगा, फटाफट, हाँ या ना में जवाब चाहिए।

कलियुग में दो गुरु हैं, और मेरा aim क्या है? विस्तार करना। हर चक्र की बात करते हैं, मैं मूलाधार चक्र की बात कर रहा हूँ। एक गुरु ने सही ज्ञान दिया, आदर्श ब्रह्मचर्य सिखाया, अत्यंत अच्छी तरह से सिखाया, उसका महत्व बोला, मेधा शक्ति, तेज, सब बता दिया। गलत भी नहीं है। हनुमानजी को आदर्श बना दिया उसके लिए। और उसको बोला कि जाओ, यह message सब दुनिया को सिखाओ। तो शायद राम के युग में तुरंत उसके followers भी बहुत मिल जाएँगे। कलियुग में कितने मिलेंगे? बस इतना बताओ। Knowledge गलत है क्या? वह स्थिति गलत है क्या? उसके लाभ गलत हैं क्या? उसके उपासक कितने? You have to be very frank and honest. तो उसको मोक्ष नहीं मिलेगा क्या? उनको उनका जो लाभ है, वह मिलेगा ही। लेकिन विस्तार कम होगा।

अब दूसरी तरफ दिखाता हूँ। एक आदमी, जो उसी मूलाधार चक्र का शास्त्र, काम, और उससे भी कैसे मोक्ष-मुक्ति, direct नहीं, पर उधर तक, पुरुषार्थ है ना, वह कैसे प्राप्त कर सकता है, उसका समन्वय करके बता दिया कि दोनों equivalent कैसे हैं, जैसे कृष्ण गीता में बोलते हैं, "प्रजनश्चास्मि कन्दर्पः", प्रजा-उत्पत्ति में मैं हूँ। शुक्र की बात चल रही है, कलियुग की बात चल रही है, तो मूलाधार से ही बात होगी, फिर धीरे-धीरे ऊपर आएँगे। तो किसका प्रचार अधिक होगा? जो also tells कि इससे भी आपको उतना ही पुण्य, उतना ही लाभ; यह देवी की ही शाक्त परंपरा का reference देता है, दुर्गा देवी का reference देता है, सब कुछ देता है, and where it is mentioned by शिवजी himself कि दोनों स्थितियों में same होता है, जैसा मैंने कई शिविरों में बताया भी है। तो किसके ज़्यादा followers मिलेंगे? Agreed ना?

वैसे ही कलि में भोग भोगने हैं, तो रंग-बिरंगे में भोग ज़्यादा होता है, कि एक particular रंग का वस्त्र पहनकर बैठो, uniform का, अगर बोला तो? Not rejecting anything। मैंने दो मार्ग बोले ना, इस युग में किसका फल ज़्यादा होगा, यह बता रहा हूँ। तो एक तरफ, "lipstick लगाने वाली स्त्री को भी मोक्ष मिलेगा", यह बोलने वाले के पास ज़्यादा लोग आएँगे, जैसे-जैसे प्रचार-विस्तार होगा, जल्दी आएँगे। क्योंकि कलि है, तो मुझे पहले देवी की उपासना बोलनी होगी, पहले स्त्रियों की बात करनी होगी, फिर उसके बाद पुरुष की आती है। कोई भी general public भी बोलो, तो इसका प्रचार ज़्यादा होगा।

एक तरफ बोला, "बच्चा, मोह-माया होती है, यह सब छोड़ दे, धन-संपत्ति सब त्याग दे, इससे किसी का भला नहीं हुआ।" इस गुरु की स्थिति अच्छी भी होगी, इसको मोक्ष भी मिलेगा, धन्यवाद, उसका अच्छा मार्ग है, by all means। कितने followers मिलेंगे? और यहाँ किसी ने बोला कि श्रीविद्या है, इससे कोई बुद्धि खराब नहीं होती, इससे तुझे धन प्राप्त हो, देखो श्रीराम कितने बड़े थे। तो आगे चलकर कहाँ ज़्यादा आएँगे? Need not be at the current moment, but given choice, जिसने prove करके बताया कि इससे भी लाभ होता है, वहाँ होगा।

जैसे सब गुरुओं का एक समय होता है कि नहीं? जैसे ही समझ में आता है, फिर वहाँ अचानक भीड़ होती है। जैसे एक जगह अपना गुड़, jaggery, रखा होता है, और जब तक चींटियों को पता नहीं चलता, तब तक वह अकेला पड़ा है, सोने की तरह। लेकिन जैसे ही एक चींटी को समझ में आता है कि इधर अपना खाद्य है, उसके बाद सब दिशाओं से line लग जाती है कि नहीं? कुछ मिनट में होता है। वैसे ही देरी सिर्फ समझने के लिए थोड़ी अवधि की है।

तो concept समझ में आ रहा है? किसका विस्तार होगा? I am not concerned कि कौन सा method right है या wrong; मैं तो बोल रहा हूँ दोनों methods right हैं। काल के अनुसार fast विस्तार किसका होगा, which guru will become bigger, faster, जिसका प्रचार ज़्यादा समय चलेगा। या इन लोगों का प्रभाव शून्य होगा, ऐसा मैंने बोला कभी? इनका प्रभाव भी कुछ समय रहेगा, they remain famous forever also। But कलियुग में कुछ ही समय में उनके followers उन्हें भूल जाएँगे। दूसरा option available नहीं, इसलिए उनको नमन भी करेंगे, but अंदर से चाहेंगे कि इनको नमस्कार करके हमको वही भोग मिले। यह सत्य है कि नहीं? "हे गुरुदेव, मुझे गाड़ी-घोड़ा-बंगला दो", यही माँगने वे किन लोगों के पास जाएँगे? अरे तो फिर यह भी तरीका है। उन लोगों को वह मार्ग मालूम है जहाँ छोड़ा जा सकता है। पर तुझे यह मार्ग चाहिए तो यह ले।

## गीता ३.२५-२६: ज्ञानी लोकसंग्रह के लिए कर्म करे

यहाँ श्रीकृष्ण की भगवद्गीता, अध्याय तीन, श्लोक 25-26 दिखा देना। Display कर देना। देखो, दिखाई दे रहा है?

सक्ताः कर्मण्यविद्वांसो यथा कुर्वन्ति भारत।
कुर्याद्विद्वांस्तथासक्तश्चिकीर्षुर्लोकसंग्रहम्॥
(श्रीमद्भगवद्गीता ३.२५)

श्रीमद्भगवद्गीता, तीसरा अध्याय, 25वाँ श्लोक, क्या दिया है? "हे भारत, कर्म में आसक्त हुए अज्ञानी जन..." तो general public अज्ञानी होती है; कलियुग में अज्ञान अधिक होता है, क्योंकि कलि का काल है। और वे कर्मों में आसक्त हैं, मतलब रजोगुणी हैं; आसक्ति भी तमोगुणी है, और अज्ञानी शब्द बोला तो तमस तो आ ही गया। तो रजस-तमस के mixture वाली general public जिस प्रकार कर्म करती है, अपने-अपने तरीके से कुछ न कुछ कर रही है। कर्म करना मतलब कोई शादी कर रहा है, वह भी कर्म है; कोई proper पूजा-पाठ, कर्मकांड कर रहा है, मंदिर जा रहा है; कोई business कर रहा है; कोई राज्य कर रहा है; कोई doctor बन रहा है। कर्म करना तो गलत नहीं है। लेकिन कर्म में आसक्त हैं, अनासक्त नहीं हुए, अज्ञानी जन हैं। "मैं कर्म क्यों कर रहा हूँ", किसी को नहीं पता।

Next बोला है, "आसक्तिरहित विद्वान भी", मतलब वे गुरु के बारे में बात कर रहे हैं। "लोकसंग्रह करना चाहता हुआ", लोगों को जमा करके, wide scale, mass scale पर, "उसी प्रकार कर्म करे।" अरे, यह तो कलियुग में भी नहीं बोला, यह तो पिछले युग में बता रहे थे कि गुरु को भी वही सब करना होगा, हज़ारों लोगों के सामने demo दिखाने के लिए पहले करना होगा। क्योंकि विवाह करना गलत है क्या? सप्तर्षियों ने किया था, तो उसमें गलत तो नहीं, कर्म है। पूजा-पाठ गलत है क्या? गलत नहीं। Business करना गलत है क्या? नहीं। सब कुछ allowed है कि नहीं? हाँ। तो गुरु को भी क्या बोला है? वैसा ही कर्म करे। But किस reason के लिए? लोकसंग्रह के लिए, demo के लिए।

न बुद्धिभेदं जनयेदज्ञानां कर्मसङ्गिनाम्।
जोषयेत्सर्वकर्माणि विद्वान्युक्तः समाचरन्॥
(श्रीमद्भगवद्गीता ३.२६)

26वें श्लोक में: "परमात्मा के स्वरूप में अटल स्थित हुए ज्ञानी पुरुष..." तो यह realized master होगा कि नहीं, परम गुरु होगा कि नहीं, इसकी definition देखकर समझो। परमात्मा का रूप तो होता ही नहीं, स्वरूप मतलब उसके गुण: दया, प्रेम, समाधान, सर्वव्याप्त ज्ञान, सुख, चैतन्य, ये सब उसके स्वरूप हैं, "सत्यं ज्ञानमनन्तं ब्रह्म", सच्चिदानंद। तो परमात्मा के स्वरूप में जो अटल हुआ है, who is firmly fixed in that, ऐसा एक ज्ञानी, एक गुरु, उसको क्या आदेश दिया है? उसे चाहिए कि वह शास्त्रविहित कर्मों में आसक्ति वाले अज्ञानियों की बुद्धि में भ्रम, अर्थात कर्मों में अश्रद्धा, उत्पन्न न करे।

श्रीकृष्ण की straight advice है कि नहीं? आपकी आँखों के सामने है। उन्होंने क्या बोला है? शास्त्रविहित कर्म। शास्त्रविहित मतलब शास्त्र के अनुसार। तो शास्त्रों में खाना खाने को बोला है कि नहीं? है, तो कर्म है। तो ठीक से खाना कैसे होता है, आहार का शिविर गुरु ने सिखाना चाहिए, खुद भी खाना चाहिए। विवाह कर लिया, गलत नहीं है, उसकी choice है, but उसका शास्त्र लोगों को सही तरीके से सिखाना पड़ेगा। धन कमाना, व्यापार, वैश्य वृत्ति गलत है क्या? नहीं। श्रीविद्या करके सिद्धि है, तो उसको सिखाने में problem नहीं आना चाहिए। पूजा-पाठ करना गलत है क्या? नहीं, कर्म ही यज्ञ है।

तो क्या दारू का अड्डा चलाना सिखाना चाहिए? थोड़ा सा सवाल आता है। वेश्यालय कैसे चलाना है, यह सिखाना चाहिए क्या? कोई बोले कि "अरे, हमारा दारू का अड्डा चलता ही नहीं, हमारा वेश्यालय चलता ही नहीं", तो क्या यह गुरु को सिखाना आवश्यक है? बोला है क्या कि लोकसंग्रह करके, चलो demo दिखाते हैं यह कैसे चलता है, कलियुग है, उल्टा-सीधा चलेगा? ऐसा बोला? Clear word बोला है: शास्त्रविहित कर्म। उसमें बुद्धि में भ्रम नहीं डालना है, कर्म के against नहीं बोलना है। मतलब क्या नहीं करना है? "यह सब मोह-माया है, छोड़ दे।" अरे, यह तो पिछले युग में ही बोलकर गए थे, जब कलि की शुरुआत थी, कि कलि के गुरु को यह कभी नहीं बोलना चाहिए। ऐसे अपने शिवजी बताते हैं, जो कृष्ण के, मतलब विष्णु के आराध्य हैं, हरिहर। तो कलियुग में suppress करना सिखाओगे तो problem होगा। Control करना सिखाना एक part है, but suppress कभी मत करना; sanctify करना सिखाया है, अगर विस्तार चाहते हो तो।

## बड़ा disclaimer: कोई मार्ग गलत नहीं

मेरा आज का statement दस बार सुनना, with big disclaimer: मैंने कोई मार्ग गलत या सही साबित नहीं किया। किस समय में कौन सा तरीका विस्तार पाएगा, यह बोला है। बस किसको जग-मान्यता मिलेगी, यह बोला। Clear समझा? हमने किसी को सही या गलत नहीं कहा, दोनों शास्त्र ही हैं, सही हैं। हम बोल रहे हैं किस तरह से, किसको, कब, कैसे बढ़ावा मिलेगा। दोनों से अगर गति वही होती है, तो मैंने बोला ठीक है।

तो उन्होंने क्या बोला कि क्या नहीं करना चाहिए? उनके मन में उस कर्म के बारे में अश्रद्धा नहीं डालनी है, किसी भी भोग के बारे में भी अश्रद्धा उत्पन्न नहीं करनी। कोई बोलता है कि मुझे पुत्र उत्पन्न करना है, और यह बोलता है, "अरे, क्या फायदा पुत्र से?" तुझे आता है तो सिद्धि के अनुसार बता, नहीं आता है तो जितना तेरा knowledge है, देकर छोड़ दे। तुम्हारे पास ज़्यादा साधक नहीं आएँगे। वह test-tube baby वाले के पास, या जो दूसरे तंत्र से उसको मिलेगा, उधर पहले भागेगा, agreed कि नहीं? क्योंकि कलियुग है, वह कोई भी तंत्र के पीछे जाएगा; वह तुम्हारे आध्यात्मिक तंत्र के पास ही जाएगा, ऐसा नहीं है। कलियुग में कल का यंत्र और तंत्र, दोनों तरीकों से जाएगा। या alternative, यहाँ से नहीं होता तो वह उधर try करेगा; उधर सब खत्म होता है तो "दवा नहीं, दुआ की ज़रूरत", यहाँ भी आएगा। Both are allowed in कलियुग। ऐसा मत समझो कि यहाँ से fast मिलता है तो यहीं का चलेगा। जो fast विस्तार करके success दे सकता है, प्रगति, दोनों allowed हैं। ठीक है।

## एक गाल पर मारा तो दूसरा गाल: पूर्व और पश्चिम की विडंबना

अब दूसरा: किसी ने तुमको एक गाल पर मारा तो उसको दूसरा गाल दो। यह भी एक प्रचारक हो सकता है, एक group। Let us continue with that. इसके followers कलियुग में बहुत आएँगे? या: एक लगाया तो दो और दे, और उसको पहले वार में चुप कर, ताकि दूसरा वार आए ही ना। This will actually attract more followers। बस इतना ही चाहिए कलियुग में। मैं सही-गलत, किसकी शक्ति अधिक, यह नहीं बोल रहा हूँ today's lecture में। क्योंकि मुझे पता है कि यह lecture आगे बहुत काम का होने वाला है, popular होने वाला है, viral भी होगा, क्योंकि बहुत ही रहस्यमय सब कुछ बताने वाला है।

यह उपदेश भी गुरुओं, ऋषि-मुनियों ने दिया है, लेकिन मैं काल के अनुसार पूछ रहा हूँ। यह उपदेश तो यीशु क्राइस्ट ने खुद बोला था ना। तो स्वामी विवेकानंद ने "The East and the West" नाम की उनकी जो official book है, उसमें clear-cut लिखा है इस विडंबना के बारे में: यीशु क्राइस्ट ने वहाँ बोला था कि एक गाल पर किसी ने मारा तो दूसरा गाल भी देना, और वे बोलते हैं कि पूरा West, पूरा यूरोप युद्ध करने में ही लगा, पूरा विश्व conquer करने में, जबकि उनकी शक्ति को शांत करने के लिए उनके गुरु ने बोला था। भारतीयों को हर गुरु ने, हर अपने अवतार में या देवताओं के हाथ में, शस्त्र दिया था कि तू लड़। तो यहाँ सारे शरणागत होकर बैठ गए। तो यहाँ भी उल्टा दिखा, वहाँ भी उल्टा दिखा। कलियुग में अधिकतर ऐसा दिखा। यह स्वयं स्वामी विवेकानंद ने बोला था।

वे पश्चिमी जगत में संन्यासी बनाना चाहते थे, क्योंकि उनको पता था कि वहाँ आसुरी प्रवृत्ति अधिक है। तो उनके जो गुरु आए, उन्होंने बोला, "शांत रहो, शांत रहो", वे शांत नहीं हो सके। अपने यहाँ सारे लोगों ने बोला, "कर्मयोगी बनो, उठो, तुमको उठकर कुछ करना पड़ेगा, काली की शक्ति लेनी होगी", तो अपने लोगों ने यह नहीं सुना। यह समझा कि नहीं? यह स्वामी विवेकानंद की official book बता रहा हूँ, "The East and the West" किताब देख लेना। Authentic, उन्होंने स्वयं कभी बंगाली में लिखा था, आज उसका translation बाज़ार में मिलता है, where he has clearly mentioned this। मैंने किसी और शिविर में भी इसके बारे में बात की हुई है।

अब प्रश्न आता है: to kill the enemy, you have to love the enemy, बोला है कि नहीं? यह भी बोला जा रहा है। तो एक वाला सिर्फ "एक गाल पर मारा तो दूसरा गाल दो" बोलता है, और दूसरा वाला बोलता है कि तू यह भी कर सकता है, तू ठीक से बदला ले सकता था, one time उसको lesson सिखा।

## चाणक्य और काँटे का पौधा: समस्या को जड़ से मिटाओ

तो आचार्य चाणक्य ने क्या किया था, मालूम है? उनकी आयु की शुरुआत में, एक बार वे रास्ते से जा रहे थे, तो उनका पैर एक काँटे के ऊपर जाता है। तो आजू-बाजू देखते हैं कि क्या हुआ, कैसे लगा। तुरंत उनको एक छोटा पौधा दिखता है, जिसमें बहुत काँटे लगे होते हैं। उनको पता है कि यहीं से गिरा होगा। तो तुरंत वे दुकान के अंदर जाकर लस्सी जैसा, मट्ठा कुछ लेते हैं और उस पौधे के आसपास डाल देते हैं। उनके शिष्य समझते नहीं कि यह क्या किया। गुरुओं के सामने सीधे पूछने की हिम्मत नहीं हुआ करती थी, तो बाद में एकांत में पूछा, "आपने क्या किया?" तब उन्होंने जवाब दिया, "आज मुझे जो संकट लगा, जो तकलीफ आई, वह रोज़ न आए, बार-बार न आए, इसलिए मैंने आज ही उसके आसपास कुछ ऐसा कर दिया है कि चींटियाँ आएँगी, बाकी सब कीटक आएँगे। पौधे के ऊपर भी डालकर रखा है। फिर वे काट-काटकर पूरा पौधा ही समाप्त कर देंगे। वह खत्म तो काँटा खत्म, तो समस्या अगले दिन सिर उठा ही नहीं पाएगी।"

तो समस्या को जड़ से मिटाना होता है, उसके दोबारा ऊपर आने से पहले। यह कलियुग के लिए विद्या होनी चाहिए। ऐसा अपने चाणक्य जी लगभग 2000 साल पहले बताकर गए थे। Alexander इत्यादि का समय था ना, उसी समय बोलकर गए थे कि आगे क्या करना पड़ेगा। उन्हीं के समय से तो यूरोप का राज्य बढ़ना शुरू हो गया। तभी उन्होंने मार्ग बताया था: समस्या को जड़ से निकालना होगा, root cause healing करनी होगी।

## गीता ३.२६: ज्ञानी स्वयं करे और करवाए

तो चलो फिर वह देखते हैं। तीसरा अध्याय, श्लोक 25-26; 26वाँ श्लोक आधा हुआ था। Screen share करके दिखाना। उन्होंने फिर क्या कहा? इन लोगों को कर्म से परावृत्त नहीं करना है।

क्या करने को बोला है? परमात्मा के स्वरूप में अटल स्थित हुए ज्ञानी पुरुष को चाहिए कि वह शास्त्रविहित कर्मों में आसक्ति वाले अज्ञानियों की बुद्धि में भ्रम, अर्थात कर्मों में अश्रद्धा, उत्पन्न न करे, किंतु, महत्वपूर्ण क्या करने को बोला है, स्वयं शास्त्रविहित समस्त कर्म भली-भाँति करता हुआ उनसे भी वैसे ही करवाए। Clear-cut दिया है कि नहीं? मैंने लिखा है क्या? श्रीकृष्ण भगवान ने स्वयं कहा है, जिनकी हम पूजा करते हैं। स्वयं शास्त्रविहित समस्त कर्म गुरु को भी करने हैं, भली-भाँति करने हैं, ठीक से, और उनसे भी वैसा ही करवाए।

अब इसका मतलब क्या होता है? देश-काल-पात्र के अनुसार होगा कि नहीं? देश-काल-पात्र के अनुसार गुरु को वह देना होगा, मतलब स्वयं करके भी दिखाना होगा। तो उसको भी business कैसे करते हैं, करके दिखाना होगा। स्त्रियों का उद्धार कैसे करना होगा, उसका demo; धर्म, अर्थ, काम, मोक्ष, सबके जो lessons लेने हैं, वह demo दिखाना होगा। इसमें फलश्रुति आती है, तो कुछ गैर नहीं। उसको भी पूजा करनी है, तो पूजा के माध्यम से कैसी फलश्रुति आती है; उसमें भी तंत्र की वही मूर्तियाँ हैं, पर तंत्र वाले मंत्रों से कैसा लाभ जल्दी होता है, यह दिखाना होगा। एक तरफ यह भी हो रहा है, एक तरफ ब्रह्मचर्य वाले लोग भी अपना करके दिखा रहे हैं, एक तरफ इसके अनुयायी बढ़ाकर भी; but वह स्थिति same आनी चाहिए। इतना पहले समझा। OK, यहाँ तक it is very easy to understand।

## कलियुग की फिसलन और योग्य गुरु का महत्व

अब आगे आते हैं। धोखा क्या है? कलियुग पतन का युग है कि उठने का युग है? कलियुग में पतन का slippery मार्ग ज़्यादा होगा। तो यह गुरु विस्तार भी fast करेगा, पर योग्य साधक नहीं होगा तो वह उतना ही fast गिरेगा भी। तो same technology, same तंत्र, same science बहुत ऊपर भी जल्दी लेकर जा सकता है और काटकर नीचे गिरा भी सकता है। इसलिए उसके साथ-साथ उन्होंने वेदांत वाला तंत्र भी जोड़ने को बोला था। सिर्फ कल का यंत्र नहीं, सिर्फ तंत्र वाली विद्या लेकर, अगर तुम्हारा मन सात्विक नहीं हो गया होगा, तो तुम काली विद्या में जाओगे। मारण, मोहन, वशीकरण, easy way तुमको जम रहा है। अब विनाश होने के chances भी अधिक हो सकते हैं, क्योंकि कलि का स्वभाव ही विनाश की ओर जाना है, नाश करना है। तो one has to be very careful। उसके बगैर success भी नहीं बोला है, but संभलकर भी करना होगा। इसलिए यथायोग्य गुरु का महत्व बहुत होगा।

## दक्षिण मार्ग और वाम मार्ग

अब उसमें दो मार्ग होते हैं, बोला: नेति वाला, सांख्य, कर्मसंन्यास वाला, हमने देखा था कि नहीं? तो इन्हीं का दूसरा नाम होता है दक्षिण मार्ग और वाम मार्ग। दक्षिण मार्ग का मतलब not the south direction। दक्षिण मार्ग मतलब right hand, right side। दक्षिण नेत्र, वाम नेत्र; दक्षिण कर, वाम कर। यह concept समझा? तो right way, या so-called विश्व में जिसको normal माना जाता है, वह दक्षिण।

मनुष्य का जन्म प्रेम करने के लिए हुआ है, अद्वैत भाव से रहने के लिए, यह आदर्श है कि नहीं? एकदम आदर्श है, nothing wrong। "तुम्हारा जन्म झगड़ा करने के लिए नहीं हुआ, प्रेम करो", वह textbook वाली जैसी चाहिए वैसी definition perfect दक्षिण में बैठती है। "आज तक किसको द्वेष करने से लाभ हुआ है? वह पाप करता है तो तू क्यों करता है?" That falls under the perfect दक्षिण मार्ग। Correct।

यह दक्षिण मार्ग एकदम सीधा-सादा चलने वाला मार्ग है। But क्या युग उतना सीधा-सादा है? यह next सवाल है। क्योंकि कृष्ण स्वयं बता रहे हैं, क्या कृष्ण ने निर्माण नहीं किया? वे गीता के 14वें अध्याय में तीन गुण बोलते हैं। दुर्गा सप्तशती में देवी बोलती हैं, मैं त्रिगुणात्मिका दुर्गा देवी हूँ, तीन गुणों से मैं भरी हुई हूँ। और तीन गुणों में गुण-वृत्ति-विरोध होता रहेगा, ऐसा पतंजलि भी बोलते हैं, जिससे दुःख आते हैं। स्वयं गीता में श्रीकृष्ण बोल रहे हैं कि तीन गुणों का विरोध होगा। दुर्गा सप्तशती में भी खुद देवी बता रही हैं कि force B आएगा ही आएगा, फिर मैं force C बनकर आती हूँ। उसमें मधु-कैटभ जैसे problems आएँगे, या महिषासुर आएगा, या चंड-मुंड, या शुंभ-निशुंभ, या रक्तबीज जैसी कोई problem आती रहेगी, सुग्रीव आएँगे, अलग-अलग सारे असुर भी आएँगे। तो force A भी है कि नहीं?

तो क्या वे proper दाल-भात खाने वाले, सीधे-सादे, फल खाने वाले को जीने देंगे? सीधे ऋषि-मुनियों को ठीक से जीने दिया? राम के युग में नहीं जीने दिया। राम के युग में भी असुर आते थे। तो श्रीराम को बोला था, तुम धनुष-बाण लेकर उनको मारो।

To do non-violent things, you need to have violent people around you. यह बार-बार बोलता था: तुम्हें अहिंसा का काम करना है तो हिंसक लोग तुम्हारे बाजू में चाहिए। लेकिन वे हिंसक कौन से होंगे? वह हिंसा जो अहिंसा को स्थापित करती है, उसको हिंसा नहीं, अहिंसा ही बोला जाता है, उसमें पाप नहीं लगता। तुम्हारे border protection करने वाले army, police, watchman, security guards, ये सब महाकाली के अंतर्गत आते हैं; सामने वाले को destroy करने के लिए, सबको protect करने के लिए। Agreed? तो जब उनके युग में इसकी आवश्यकता थी, तो अभी के युग में नहीं लगेगी, ऐसा आपको लगता है? तुम्हारे अंदर के WBC भी भगवान ने किसके लिए बनाए थे? उसी के लिए, defence करने के लिए। Agreed? तो उसको नकारकर काम करोगे तो कदापि नहीं चलेगा।

## चार मार्ग: दक्षिण, वाम, सिद्धांत और कौल

अब मेरा प्रश्न आता है। कलि के अनुकूल दो मार्ग हैं, और अन्य युगों के अनुकूल दो मार्ग हैं। पहले का क्या नाम दिया? दक्षिण मार्ग, जो on paper looks good। और दूसरा, जो उसके विपरीत लगता है, उसको वाम मार्ग बोला है। Agreed? दो मार्ग तो clear हो गए। अब दोनों की एक-एक ऊपर की स्थिति बोलते हैं। दक्षिण की उच्च स्थिति सिद्धांत है, वेदांत जानने वाला, वेदांतिन। और वाम के ऊपर वाला, कौल। दोनों की category समझ में आ गई?

तो शास्त्र बोलता है: दक्षिण मार्ग के उपासक से बेहतर होगा वाम मार्ग वाला उपासक। मतलब क्या? जो मंदिर में सिर्फ घंटी बजाएगा, "हे भगवान, मुझे नौकरी लगे, ऐसा हो, वैसा हो, मुझे कोई girlfriend मिले, वह लड़की हाँ बोले, मेरी शादी हो जाए", यह दक्षिण मार्ग वाला गलत कर रहा है क्या? नहीं। वह भाग्य पर रुका है, आ जाएगा, प्रसाद का पेड़ा खाएगा, इंतज़ार करेगा। उसके लिए यह मार्ग है। "मेरा court case चल रहा है", और इधर वह cockroach को भी नहीं मार सकता, थोड़ा डरा हुआ है। यह perfect दक्षिण मार्ग वाला है। No problem at all, ऐसे लोग भी संसार में हैं, चलेगा।

इनसे एक step ऊपर, शास्त्र में बोला है, वाम मार्ग वाला हमेशा जीतेगा। यह कौन? जिसको पक्का पता है कि घर खरीदना है तो किस अधिकारी को पकड़ना है, कौन सा form fast भरना है, किसको कहाँ क्या देना पड़ता है। यह जिसको समझा, वास्तव में कलियुग में किसको जल्दी मिलता है, ऐसा लगता है? It is a fact। यह मैंने श्रीविद्या में भी सिखाया है कि नहीं, श्रीविद्या के शिविर में? He gets the result fast।

शुक्र और राहु के शिविर में भी आपने सीखा था कि जो आसुरी बच्चे होते हैं, उनको शिवजी-पार्वतीजी का खास वरदान है कि वे जल्दी जवान होंगे, युवा जल्दी होंगे, इनको अधिक जल्दी सिद्धियाँ मिल जाएँगी, क्योंकि प्रकृति, मतलब पार्वती ने खुद ही वरदान दिया है, ऐसा आपने अपने ही भागवत पुराण में सीखा। तो वाम will be getting more results fast। यह पक्का है।

लेकिन वर्णन किसका किया है? यह कौन है? असुर भी है, दैत्य भी है, राक्षस भी हो सकता है, दानव भी हो सकता है। ये interchangeable हैं, एक-दूसरे के subset हैं। क्या हैं, वह बाद में देख लेंगे। लेकिन इसको जल्दी success मिलेगी। यह आपने अपना ही शास्त्र, भागवत पुराण पढ़कर, नवग्रह के शास्त्र में राहु का देवता-स्वरूप होकर पढ़ा है कि नहीं? नहीं पढ़ा है तो मैं बता रहा हूँ, जाकर पढ़ो, शुक्र की कथा। तो उसको जल्दी यश मिलेगा।

तो आप बोलोगे, बेचारे दक्षिण मार्ग का कोई फायदा नहीं क्या? "मैं क्यों मंदिर में इतनी पूजा कर रहा था फिर? आचार्य जी, आपने क्यों सिखाया? कल तो हम चोरी कर रहे थे, 'honesty is the only policy' क्यों सिखाया?" Next सवाल यही आएगा कि नहीं, सच्ची-सच्ची बताओ?

## धीमी ट्रेन और बुलेट ट्रेन

जबकि बोला है कि इसमें success मिलता है, but अभी बोला कि इसमें पतन के chances भी बहुत हैं। इसमें fast पतन है। वह slow train है, एकदम slow train; यह super-fast train है, और इसको brake भी नहीं है, इतना याद रखना। जल्दी पहुँचाती है, लेकिन ज़ोर से ठोकती भी है। अब बताओ, वह इतनी धीमी जाती है कि पहुँचती ही नहीं; यह इतनी fast जाती है कि पहुँचकर ठोकती है। अब कौन सी गाड़ी अच्छी है? थोड़ा सोचो। फिर उसके बाद दो और मार्ग हैं ना, वे बताता हूँ।

मैंने यह भी नहीं बोला कि वह slowly पहुँचेगी। Slow train है, लेकिन इतनी slow कि पहुँचती ही नहीं गंतव्य पर; station कब छूटेगा, यही guarantee नहीं। पहली वाली इतनी slow है कि station से निकली कि नहीं, यही अभी तक पता नहीं। 40 साल हो गए, तब भी micro-micro-micro से चल रही है, जैसे limit x tends to zero उसकी speed है। और दूसरी, limit x tends to infinity, इतनी fast है कि end पर ठोककर ही जाएगी, guaranteed; पर गंतव्य तो पहुँची ना। अगर mission गंतव्य है, तो पहले बताओ, इन दो में से कौन सी select करोगे? होशियार बनकर बताओ। "Aim है कि पहुँचना है मुझे, पर one piece में पहुँचना है कि two pieces में", किसने बोला? पहुँचना aim था कि नहीं? अब किसका होगा, पहले बताओ। Who will be better? So definitely वाम is better, because वह पहुँचाती तो है।

तो आसुरी मार्ग हो, कुछ भी हो, उसको जल्दी फटका पड़ता है, जेल में जाना पड़ता है, शनि का दोष उसको जल्दी लगता है। यह करने से उनके chances हैं कि वे जल्दी सुधर सकते हैं, या success पाकर वाल्या का वाल्मीकि भी हो सकता है, because of negative aspect।

## राजर्षि: गीता ४.१-३

भगवद्गीता अध्याय चार में, पहले से तीसरे श्लोक में, clear-cut बताया है, दूसरे श्लोक में, कि यह योग पहले राजर्षियों ने सीखा था, ब्राह्मणों ने नहीं, ऐसा बोला है। राजर्षि, राजा, मतलब जिनमें रजोगुण अधिक है। रजोगुण में तो पाप होता है, ऐसा बोला है, "काम एष क्रोध एष रजोगुणसमुद्भवः"। तो परंपरा से राजा पहले समझता है। मतलब राजर्षि, जो सात्विक भी है। लेकिन राजा को कितने department देखने होते हैं! राजा को defence भी देखना है, उधर की problems उसकी life में; राजा को culture का भी देखना है; राजा को spiritual लोगों का भी देखना है; राजा को tax का देखना है; राजा को medical का भी देखना है; विदेश का देखना है; income का देखना है; खुद की health का देखना है। उसको बहुत कुछ देखना है कि नहीं? इतनी सारी जगहों की problems भी उसके पास आती हैं, तो वही solve भी कर पाएगा। रजस में क्रिया होती है; क्रिया के पास problem भी आती है; problem आने से कुछ न कुछ quick fix करना ही पड़ेगा उसको। पर गंतव्य तक कैसे भी पहुँचाना ही पड़ेगा उसको। He has to find some solution। Scientist को पकड़ो, science का भी देखना है। देखना है कि नहीं? सच्ची-सच्ची बताओ।

तो अपना ही अध्याय चार में बोला है, दिखा देना अध्याय चार। "यह योग पहले मैंने सूर्य से कहा, सूर्य ने अपने पुत्र मनु से कहा, मनु ने...", दिया है ना:

इमं विवस्वते योगं प्रोक्तवानहमव्ययम्।
विवस्वान्मनवे प्राह मनुरिक्ष्वाकवेऽब्रवीत्॥
(श्रीमद्भगवद्गीता ४.१)

श्रीभगवान बोले: मैंने इस अविनाशी योग को सूर्य से कहा था, मतलब आत्मा से। सूर्य ने अपने पुत्र वैवस्वत मनु से कहा, मतलब आत्मा से मन में उतरना चाहिए वह गीता, वह योग। और मनु ने अपने पुत्र राजा इक्ष्वाकु से कहा, मतलब मन के द्वारा अपनी इंद्रियों तक यह आत्मज्ञान उतरना चाहिए, not the reverse।

एवं परम्पराप्राप्तमिमं राजर्षयो विदुः।
स कालेनेह महता योगो नष्टः परन्तप॥
(श्रीमद्भगवद्गीता ४.२)

आगे क्या होता है? "हे परंतप अर्जुन, इस प्रकार परंपरा से प्राप्त इस योग को राजर्षियों ने जाना।" Key word उसमें समझ में आ रहा है? Translation गलत नहीं है; पहली line संस्कृत में देखना, "राजर्षयो विदुः" करके लिखा है। तो ऋषि तो हैं, लेकिन राजर्षि वाले, जिनके अंदर रज-शक्ति है, रजोगुण है। "किंतु उसके बाद वह योग बहुत काल से इस पृथ्वीलोक में लुप्तप्राय हो गया।" तो यह लुप्त जो हो गया, श्रीकृष्ण उस युग के अंत में आते हैं ना, तभी वह लुप्त हो जाता है।

स एवायं मया तेऽद्य योगः प्रोक्तः पुरातनः।
भक्तोऽसि मे सखा चेति रहस्यं ह्येतदुत्तमम्॥
(श्रीमद्भगवद्गीता ४.३)

इसीलिए नीचे क्या बोला है? "तू मेरा भक्त और प्रिय सखा है, इसलिए वही यह पुरातन योग आज मैंने तुम्हें कहा है, क्योंकि यह बड़ा ही उत्तम रहस्य है, अर्थात गुप्त रखने योग्य विषय है।" तो वैसा ही अब फिर एक बार वह लुप्त हो गया था, अब वह युग-परिवर्तन का period आ गया। तो तुम सखा हो, भक्त हो, इसीलिए आपको यह रहस्य फिर एक बार समझाने एक गुरु आ गया, जिसको यह कुटिलता समझती है, जिसको यह सब समझ में आता है, जिसको तंत्र अवगत है। इसीलिए उसकी पत्रिका में ऐसा वक्र सब कुछ हो सकता है; he understands what way to go।

राजर्षि, इसीलिए वह बार-बार रजस-शक्ति का प्रतीक करके बोलता है, "उठ, काम कर, उठ।" वह सिर्फ ध्यान में बैठने का नहीं है। पहले योग समझना है तो राजर्षि बनना पड़ता है। तो तुम्हारा रजस कहाँ है? समझ में आ रहा है कि नहीं? और सत्ययुग की अभी बात मत करो। सत्ययुग में जाना है, पर आज तो कलियुग में हैं ना। कलि से सत्य में जाना है, तो कलि में जो ठीक से रहेगा, वही सत्य में जा पाएगा। तो कलि में आज, out of these two, कौन बड़ा है, मुझे बताओ? जितना अभी सीखा: who is higher, दक्षिण मार्ग कि वाम? According to the सिद्धांत जो मैंने बताया, वाम।

## सिद्धियाँ: गलत या दिव्य?

अब next question आता है। वाम में तंत्र इस्तेमाल होता है; shortcuts होंगे, सिद्धियाँ होंगी, आध्यात्मिक सिद्धियाँ होंगी। उसमें भी फिर बोला है, सात्विक, राजसिक, तामसिक, तीनों तंत्र होते हैं। तो मारण, मोहन, वशीकरण, उच्चाटन, स्तंभन इत्यादि, ऐसी विद्याएँ भी होंगी, अच्छी सिद्धियाँ भी होंगी।

ज्ञानेश्वर माउली दीवार को उड़ाते हैं ना, तभी वे जीते कि नहीं, कि ऐसे ही उनको जिताते थे? "अरे, शुद्धिपत्र लेकर आओ, शुद्धिपत्र लेकर आओ!" वे ऐसे ही बैठते थे क्या, किताब लेकर, घंटी बजाकर, "हे देवा, मैं अच्छा संन्यासी हूँ, मैं ऐसा नहीं हूँ, मैं शुद्ध हूँ, देवा प्लीज़ मेरे लिए करो"? ऐसा करने से ज्ञानेश्वर माउली का काम होता था क्या? कि इस तंत्र से उन्होंने चुपचाप चमत्कार दिखा दिया, तो सबने माना। फिर "सबमें आत्मा है", सबमें आत्मा है ना, यह बैल जो है, इसके मुँह से वेद आएगा क्या? तो सिद्धियाँ थीं, तभी तो वे करके दिखा पाए ना। "प्लीज़ बताओ ना, मुझे मत करो, छोड़ो", ऐसा करने से होता था क्या? तो इन्होंने भी इस्तेमाल किया।

तो बहुत सारे अपने ही धर्म के गुरु मुझे मिलते हैं, जो कलियुग में खास करके सिद्धांत मुझे बताते हैं, "अरे, सिद्धियाँ? सिद्धियों की क्या बात करते हो? सिद्धियाँ बुरी होती हैं, सिद्धियों से हमेशा नुकसान होता है। शास्त्र में ऐसा बोला है, गुरु ने ऐसा बोला है, रामकृष्ण परमहंस ने ऐसा बोला है कि सिद्धियाँ विष्ठा के समान होती हैं, उनको फेंक दो।" With due respect to all those गुरु, उन्होंने लिखा है, यह मुझे भी पता है। But किस context में लिखा था, यह important है कि नहीं? पतंजलि ऋषि तीसरे अध्याय, विभूतिपाद में, 51वें श्लोक में दिखाते हैं कि इन सिद्धियों से तुम्हारा पतन हो सकता है, इत्यादि। Agreed? यह आपने भी सुना होगा, इनको विष समझकर त्याग दो।

तो मैं कई गुरुओं से मिला, और जैसे मैंने बोला, अपने अंतर में इतना-इतना दिखता है, सिद्धियाँ दिखती हैं, तो वे मुझे बोलते हैं, "तुम बहुत low level के हो। हमारे पास तो सिद्धियाँ ही नहीं, हमने कभी उस मार्ग को पकड़ा ही नहीं।" मैंने बोला, आप दक्षिण मार्ग के गुरु हो। यह सच में घटना हुई, किसी गुरु के साथ ऐसी चर्चा हुई थी, और यह चर्चा कहाँ गई, आपको पता होना आवश्यक है।

फिर मैंने उनको बोला, अपने प्रत्येक अवतार के पास सिद्धियाँ थीं। श्रीकृष्ण जो कर सकते थे, वह क्या था? शाम हो गई, छाया-धूप, वह सब लाना था ना, ये सब क्या था? वह सिद्धि नहीं थी? थी कि नहीं, पहले बताओ? साईं बाबा का पानी से दीया जलाना, वह क्या था, सिद्धि नहीं थी? आज technology से वह करते हैं, आजकल पानी में से कुछ hydrogen निकालकर उससे दीया जलाते हैं। That is also same, मतलब not the same value, but किसी ने बुद्धि लगाकर वही काम करके दिखाया जो साईं बाबा ने कभी किया था। उन्होंने अपने तंत्र से, मतलब आगम शास्त्र से; तो किसी ने उतनी ही सिद्धि, लेकिन कलि के तंत्र से, यंत्र से करके दिखाई। वही same, हाँ कि ना? तो क्या दोनों same हो गए, साईं बाबा और आज रास्ते पर बिकने वाला पानी से चलने वाला electric lamp? दोनों same स्थिति के हैं क्या? सिद्धियाँ same हैं, exactly same, यह भी करके दिखा सका और कुछ और भी आएगा। लेकिन फर्क है कि इसने बेचना चालू कर दिया, commercial काम के लिए किया; यह genuine वाम तंत्र हो गया। और उन्होंने वास्तव में one time use किया था।

तो मैंने उनको यही recommend करना चालू कर दिया कि हनुमानजी को तो "अष्ट सिद्धि नौ निधि के दाता" करके बोला है ना। वे लंका गए तो पूँछ ऊपर करके बैठे; मगर के मुँह के अंदर से निकलकर गए; छोटे होकर गए। ये सब क्या है? अणिमा, लघिमा, गरिमा, प्राप्ति, प्राकाम्य सिद्धि, वही है कि नहीं? तो गलत कैसे हो गया? आपके हनुमान, सारे भगवान गलत हैं क्या? जो अस्त्र हुआ करते थे, serial में देखा ना, मंत्र कुछ बोलकर मारते थे, एक के 50 होते थे, फिर फटाक से मारते थे। यह सिद्धि से ही होता है ना, तंत्र से ही होता है। तो उन्होंने जो किया, वह सब गलत है क्या? अगर गलत है, तो आप भगवान को गलत बता रहे हो।

उसके बाद मैंने उनको यह बताया कि आज किसी ने technology से guided missile बनाया कि नहीं? Guided missile, इधर computer पर बैठकर, जैसा चाहिए वैसे यहाँ-वहाँ जाता है, तुमको follow करता रहेगा, पूरे country भर या world-wide। फिर कुछ rocket से डालते हैं, फिर वह टुकड़े-टुकड़े होकर 50 बम बनकर नीचे गिरता है। वह आज की वही सिद्धि है कि नहीं, पहले बताओ? किसी ने कलि के तंत्र से, यंत्र से किया; उन्होंने आध्यात्मिक तंत्र से किया; पर किया exactly वही। But किस उद्देश्य से करते हैं, इसके लिए है। But दोनों यशस्वी हुए। पहले ज़माने में बाण चलाना: यहाँ से एक, और उधर से 25 आ गए, तो जीतेगा कौन? वह 25 वाला जीतेगा कि नहीं? तो वैसा ही आज का भी होगा। यहाँ तक एकदम clear हो रहा है सबको।

फिर मैंने उनको याद दिलाया, "महाराज जी, एक last point बताता हूँ, if you are not convinced till here: नवदुर्गा। नवदुर्गा में सबसे ऊँची स्थिति, जो ninth state बोली है, वह तो सिद्धिदात्री करके बोली है। देवी का वह स्वरूप सबसे उच्च होता है जहाँ वह सिद्धि ही प्रदान करती है दूसरे को। तो सिद्धियाँ गलत कैसे हुईं?" देवी का highest रूप है where one can give the सिद्धि to students। तो तुमको संभालना आता नहीं है, इसलिए बोला जाता है कि यह फेंक दो, खराब है, ऐसा है, वैसा है।

तो is it all clear, आपको समझ में आ रहा है? मैं convince नहीं करना चाहता, message convey करना चाहता हूँ: उसका इस्तेमाल किस काम के लिए कर रहे हो। Correct? सामान्य आदमी संभाल नहीं सकता, वह दक्षिण मार्ग का शिष्य होता है, इसीलिए वे ऐसा बोलते हैं। तो कोई ऐसे गुरु आपको मिले होंगे, गैर नहीं, उनको बोलना, "महाराज जी, आपका मार्ग अलग है, हमारा मार्ग अलग है, हम दोनों वैकुंठ में मिल जाएँगे। आप आपके मार्ग से जाओ, हम हमारे मार्ग से जाते हैं। हम कलियुग में हैं। आपको आपका मार्ग ठीक लगता है, हमको हमारा।" If it suits you, it is fine, go by the way; if it doesn't suit, come। अगर आप यह handle कर सकते हो, क्योंकि यह fire है, अग्नि है, गुरु-तत्व है, ज़्यादा शक्ति है वाम में, यह handle कर सकते हो तो यह आपके लिए सही; नहीं कर सकते तो शांत वाला आपके लिए सही। यहाँ तक clear हो गया?

## भैरव तंत्र: निडरता की शक्ति

अब प्रश्न आता है कि वाम मार्ग हो या दक्षिण, तंत्र अगर इस्तेमाल करना है, तो तंत्र के पाँच tools हैं। Tools दिखाने के लिए एक शास्त्र है, उसका नाम है भैरव तंत्र। उदाहरण दिखाता हूँ, screen दिखाई दे रहा है? "भैरव तंत्र रहस्य", "भीषण भैरव शाबर" इत्यादि।

दो मिनट पहले सिखाता हूँ। भैरव मतलब terror वाला, शिवजी का रूप है वह भैरव, और उसकी भैरवी शक्ति। दस महाविद्याओं में जो पूरा तंत्र है, उसमें से एक शक्ति है भैरवी शक्ति, जहाँ सामने वाला तुमको देखकर ही, तुम्हारा तेज देखकर ही, लड़ने से पहले डर जाता है। यह आवश्यक है। कलियुग में बोला है, सारे तुमको कान के नीचे मारकर चले जाएँगे, लूटेंगे। तो भैरवी शक्ति, भैरव तंत्र, यह जिसके पास कलियुग में अधिक होगा, वह निडर होगा, अभय होगा, उसको कलियुग में कम सताया जाएगा। इतना clear समझा?

इसके लिए प्राण देने वाले लोग इसको मिल जाएँगे। Suicide bomber बनने को तैयार होंगे, बिना पगार के इसके लिए काम करने को लोग तैयार होंगे। ये अपने भगत सिंह जैसे लोग बन सकते हैं, या वहाँ terrorist वाला कोई suicide bomber बन सकता है। यह वाला आदमी कलियुग में ज़्यादा आवश्यक रहेगा, ऐसा बोला है। शांत व्यक्ति की मुक्ति नहीं होती, ऐसा नहीं बोला; वह भी होगी। पर शिवाजी महाराज का महत्व कलियुग में ज़्यादा होगा, यह समझ में आ रहा है? न कि सिर्फ चरखा चलाकर "हमको दो"; इससे कम लाभ होगा। ज़्यादा लाभ उसी से होगा जो, जैसा शस्त्र सामने है, वैसा ही बंदूक सामने से चलाएगा। तभी होगा। यह शिवजी का वर्णन है। That's why we are suffering। Root cause समझो पहले: जिस युग में जो करना चाहिए, वह करो।

## पंचमकार: तंत्र के पाँच साधन

ठीक है, यहाँ तक clear हो गया। अब एक step आगे आते हैं। तंत्र में कुछ उसके साधन होंगे कि नहीं? तो उसके साधन हैं पंचमकार। मकार मतलब "म", पाँच "म" लगते हैं। कौन से पाँच "म", जिनसे पूरा तंत्र या शास्त्र तुम्हारा यशस्वी होगा?

यह वाम है ना; वाम बोला तो उल्टा होना चाहिए कि नहीं? तो उसके भी साधन हैं, पहले बताओ? तो सुनो। पहला बोला है मद्य। मद्य का मतलब मदिरा या दारू, agreed, alcohol, आज की भाषा में liquor। दूसरा मांस: मीट, nonveg, जो किसी की हत्या के बाद ही आएगा। पहला intoxication, उन्मत्त करने वाला, बुद्धि बंद करने वाला। दूसरा मांस। तीसरा बोला है मत्स्य, मत्स्य मतलब मीन या मछली। चौथा मुद्रा। मुद्रा मतलब कोई action जो लोग करते हैं, कहते हैं ना ऐसी मुद्रा करते हैं, ज्ञान मुद्रा इत्यादि, ऐसा-ऐसा कुछ करके रहते हैं, उसको मुद्रा बोलते हैं। But उससे होता क्या है? तुम्हारे पंचमहाभूत वाले प्रतीक सब होते हैं, तो उससे energy flow होती है, सब जगह regulate होती है, प्राण adjust करती है, बहुत कुछ है। Acupressure या acupuncture की बात नहीं कर रहा हूँ; इसको गुप्त विद्या बोलते हैं, बहुत कम गुरुओं को यह पता होता है, कहाँ से कहाँ कौन से बीज मंत्र से connect करना है। तो मुद्राएँ भी तंत्र की गुप्त विद्या हैं। और पाँचवाँ बोला है मैथुन, मतलब sexual union।

सुनने में तो ये बराबर वाम मार्ग के लग रहे हैं कि नहीं? Perfect वाम मार्ग के: मद्य, मांस, मत्स्य, मुद्रा और मैथुन।

## भैरव तत्व की महिमा

चलो, भैरव तंत्र में देखते हैं क्या लिखा है। Screen दिखाई दे रही है सबको? भैरवी और उनके भैरव के बारे में कुछ दिया है। एक second देना, सही page पर आता हूँ, क्योंकि यह मेरी रोज़ की book नहीं है, वह विद्या अवगत है। जितना आया है, वह पढ़ लेना, कलियुग में यही आप चाहते हो कि नहीं।

भैरव तत्व की महिमा देखते हैं, कलियुग के लिए। कलियुग में बोला है, सारे तंत्रों में भैरव तंत्र, मतलब शिव का रुद्र स्वरूप, वह जिसको आएगा... अध्यात्म से भी तुम्हारा terror होना चाहिए। Terror मतलब क्या? "जो-जो ऐश्वर्ययुक्त, कांतियुक्त, शक्तियुक्त वस्तु है, वह मेरे अंश की अभिव्यक्ति जान।" तो become so powerful। कलियुग काली का युग है, काली मतलब महाकाली। तो तुम्हारे अंदर जितना बल होगा, आध्यात्मिक, बौद्धिक, मानसिक या शारीरिक, कोई तुम्हारा आमना-सामना करने से डरेगा। तो be so powerful कि तुम्हारे रास्ते में कोई आएगा ही नहीं, ऐसा बोला है।

तो बहू अगर कमज़ोर है, तो पूरा जीवन उस पर अत्याचार होगा। उसकी life अत्याचार से दुखी है, तो दुखी मन से आनंदी नहीं हो सकती; आनंदी नहीं है तो सच्चिदानंद नहीं होगा; सच्चिदानंद नहीं है तो मुक्ति कैसे होगी? Agreed? पर अगर उसके अंदर इतना तेज है कि सासू माँ उसको गरम चिमटा लगा ही नहीं सकती, तो उतना तेज उसके अंदर होना चाहिए कि नहीं? लड़ाई क्यों करनी है, यह विद्या किसके लिए लेनी है? कि I should be so powerful कि मेरा boss मुझ पर अत्याचार न करे; मेरी सेना में इतना बल होना चाहिए कि विदेशी मुझ पर आँख न उठा पाएँ। कलियुग में बोला है, यह अत्यावश्यक है। जो यह नहीं करेगा, जिसके पास भैरव विद्या नहीं होगी, उसका कोई तंत्र नहीं चलेगा।

तो आध्यात्मिक लोग भी, पहले ऋषि-मुनि कैसे थे? तुरंत कमंडल से पानी लेकर, तो वह तंत्र विद्या थी उनके पास; दो मिनट में फटाक से, वह उनका शस्त्र था। इसीलिए डरते नहीं थे, ब्रह्मतेज था, कुछ तो था कि नहीं उनके पास? Security, मार नहीं खाते थे किसी भी युग में। अपने भी गुरु, अपने भी सब कुछ। क्या लगता है आपको, गलत बोल रहा हूँ कि सही बोल रहा हूँ? मैं अपने ही ग्रंथ पढ़कर बता रहा हूँ। अपने ही शिवजी ने पार्वती को बताया हुआ, अपने ही पुराणों में दिया हुआ, अपने ही वेदांत में लिखा है कि कलि में कैसे जीना है। तो भैरव शक्ति भैरव तंत्र से आती है। बस दो paragraph, दो page पढ़ लेना, अंदर के सब doubts निकल जाएँगे।

तो महिमा सुनो। भैरव तत्व सहायक तत्व होता है कि विनाशक? बोला है, सहायक। जीवन में भैरव तत्व बहुत उपयोगी होता है। बिना भैरव तत्व के कोई अकेला कुछ कार्य नहीं कर पाता, चाहे वह गुरु हो, सिद्ध हो, किसी भी मार्ग का हो, दक्षिण हो, वाम हो। भैरव तत्व का मतलब है आपके जीवन में कोई मित्र, कोई सहायक, कोई नौकर, कोई शिष्य, कोई सिर्फ आपको मानने वाला, कोई सिर्फ आपकी सुनने वाला, कोई सिर्फ आपका हितचिंतक; उसे ही आप आपका भैरव कह सकते हैं।

ऊपर देखना: जिस गुरु के ऊपर भैरवजी की कृपा होती है... आपके गुरु के ऊपर ज़रूरत से ज़्यादा भी है, अत्यंत है, तभी तो सिखा रहा हूँ; अभी तो सिद्धिदात्री स्थिति है, आपको दे रहा हूँ। जिस गुरु के ऊपर भैरवजी की कृपा होती है, उन्हें समर्पित शिष्य मिलते हैं। इसलिए अपने गुरुकुल में आपको ऐसे शिष्य दिखते हैं जो दिन-रात रह सकते हैं, at the drop of a hat, "एक साथ हम काम करेंगे"; इसीलिए मिल सकते हैं। ऐसे तीन-तीन दिन आते हैं, रहते हैं, धन के बारे में सोचते नहीं। तभी उसकी संख्या बढ़ने में भाग्य लगता है; वह समय आएगा।

आगे क्या दिया है? जिस सेनापति या राजा के ऊपर भैरव की कृपा हो, उन्हें अपने प्राणों की आहुति देने वाले सैनिक मिलते हैं। शिवाजी महाराज के पास भैरव तंत्र था कि नहीं? इसीलिए वे जगदंबा की पूजा करते थे; सिर्फ लक्ष्मीजी की नहीं करते थे, रौद्र रूप की करते थे, उधर से ही बड़े होंगे। अर्जुन को दुर्गा सप्तशती का पाठ करने को बोला था, तब महाभारत लड़ने को बोला था; दुर्गा का भी रौद्र रूप। श्रीराम को भी रावण के पास जाते हुए दुर्गा की साधना करनी पड़ी थी, तब जाकर वे वानर सेना के साथ लड़ सके थे।

जिस नेता के ऊपर भैरव कृपा हो, उन्हें समर्पित अनुयायी या कार्यकर्ता मिलते हैं। जिस अधिकारी के ऊपर भैरव कृपा होती है, उनके कर्मचारी सदैव उनकी बात मानेंगे। अब यह dream come true लग रहा है कि नहीं आपको? जिस व्यक्ति के ऊपर भैरव कृपा हो, उसके मित्र उसके लिए कुछ भी करने को तैयार होते हैं। इसी प्रकार भैरव तत्व के प्रभाव से युक्त शिष्य अपने गुरु के लिए जान न्योछावर करता है। भैरव एक ऐसा तत्व है जो सिर्फ आपके लिए कुछ भी करने को तैयार हो।

जब सती ने दक्ष के यज्ञ में अपने आप को भस्म किया, तब शिवजी क्रोधित हुए और उनके क्रोध से जिस वीरभद्र का आविर्भाव हुआ, वह भैरव ही थे। एक concept पहले समझ लो: वीरभद्र ने सिर्फ शिवजी के लिए विष्णु आदि देवताओं से युद्ध किया था। काल भैरव ने शिवजी के लिए ही ब्रह्मा का पाँचवाँ मुख काट लिया था। भैरव तत्व सैनिकों में भी होता है, इसलिए वे देश के लिए बिना व्यक्तिगत हित देखे बलिदान देते हैं। भैरव तत्व के कारण ही क्रांतिकारी अपने देश के लिए हँसते-हँसते फाँसी चढ़ जाते हैं। भैरव तत्व स्वार्थी नहीं होता। भैरव अपने स्वामी के लिए, अपने विचारों के लिए, अपने देश के लिए, राज्य के लिए कुछ भी कर सकता है और किसी भी हद तक जा सकता है। भैरव तत्व आपका संरक्षक होता है। कलियुग में संरक्षण बहुत लगेगा। आध्यात्मिक भैरव तत्व लो, तो कलि के यंत्र का तत्व भी लगेगा ही लगेगा। यह ऐसे चुपचाप घर बैठने वाले लोगों का काम नहीं होगा।

आगे पढ़ो। जब तक भैरव की आपके ऊपर कृपा है, तब तक कोई आपका बाल भी बाँका नहीं कर सकता। अपना तो दो-दो हज़ार साल तक बाल बाँका हो गया, है कि नहीं? पहले स्वीकार तो करो ना, उसके बाद आगे का कुछ करने के लिए गुरु आया है आपको बताने के लिए। बहुत कुछ खराब किया उन्होंने। उनको दिखाने के लिए बीच में कुछ लोग आए भी, जिन्होंने उनको सबक सिखाया; उनके पास उनसे दुगुनी भैरव शक्ति थी, इसीलिए वे डरे। मुगल क्या बोलते थे? "शत्रु हो तो शिवा जैसा।" डरते थे वे। क्यों डरते थे? भैरव था। वे सिर्फ घंटी बजाते नहीं बैठते थे। Agreed? खत्म नहीं हुआ, सुन लेना, very very crucial।

क्या दिया है? भैरव तत्व आपके शत्रु को ध्वस्त कर देता है। सभी देवताओं के पास, सॉरी, सभी देवियों के पास शिवजी भैरव के रूप में विद्यमान हैं। यहाँ शिव तत्व शक्ति तत्व का सहायक बन जाता है। यह याद रखना: शिव तत्व, शक्ति तत्व का सहायक, will help। भैरव कृपा के कारण ही छत्रपति शिवाजी महाराज और महाराणा प्रताप को उनके लिए जान देने वाले असंख्य वीर मिल जाते हैं। भैरव कृपा के कारण ही लोकमान्य तिलक, नेताजी सुभाष चंद्र बोस, गांधीजी की एक पुकार पर लोग देश के लिए बलिदान देने को तैयार थे। अगर आपके जीवन में कोई व्यक्ति ऐसा हो जो आपके लिए कुछ भी करने को तैयार हो, तो आप भी समझ लीजिए कि आपके ऊपर भैरवजी की कृपा है।

कुत्ता भैरव का वाहन क्यों होता है, मालूम है? कुत्ते के अंदर भैरव तत्व माना जाता है, इसलिए कुत्ते मालिक के प्रति वफादार होते हैं। इसीलिए बोला है कि काले कुत्ते को अगर रोटी खिला दें तो बहुत सारी बाधाएँ टल जाती हैं। कुत्ते मालिक के लिए अपनी जान भी देते हैं। भैरव तत्व भी ऐसा ही होता है: आपके प्रति वफादार, आपके हर आदेश का पालन करने वाला, आपके शत्रु और विरोधी पर टूट पड़ने वाला, आपका संरक्षक, आपका अत्यंत करीबी, जो आपकी छाया हो, जो आपके लिए अपना सर कलम करवाने को तैयार हो, आपके लिए जान देने को तैयार और आपके शत्रु की जान भी ले सके।

अगर आप ऐसा व्यक्ति किसी भी रूप में अपने जीवन में चाहते हैं; अगर आप शत्रु-बाधा से मुक्त होना चाहते हैं; अगर आप किसी व्यक्ति के द्वारा सदैव पीड़ित रहते हैं लेकिन उसके खिलाफ कुछ भी नहीं कर सकते, यह important है, कुछ कर नहीं सकते; अगर आप ऐसी समस्या में घिर गए हैं जहाँ आपको रास्ता नहीं दिखाई दे रहा, या कोई आपकी मदद करने को तैयार नहीं; अगर आप अपने आप को बहुत दुर्बल, असहाय समझते हैं; अगर आप चाहते हैं कि कोई अदृश्य शक्ति सदैव आपका संरक्षण करे, तो फिर आप भैरव साधना करें और निश्चिंत हो जाएँ। भैरव की कृपा से सारे बिगड़े काम स्वतः बनने लगते हैं। क्या बोला है? स्वतः, automatic। भैरव साधना से कहीं से भी, अनजान रूप से, आपको मदद मिलेगी। तंत्र का इधर से effect आता है, "योगक्षेमं वहाम्यहम्"।

कोई आपकी बात नहीं मान रहा है तो वह आपकी बात मानने लगेगा। आपके शत्रु परास्त होंगे। भैरव साधना से राहु और शनि की बाधा भी दूर होती है। मतलब क्या? दो मिनट में समझाता हूँ: क्योंकि इनके दैत्य गुरु शुक्र हैं। अगर कोई तंत्र-प्रयोग, मतलब कोई black magic आपके ऊपर किया गया है, तो भैरव साधना से उससे मुक्ति मिलेगी, जो और किसी तरफ से नहीं मिलती। अगर कोई आपका पैसा नहीं लौटा रहा, तो वह पैसा दे देगा। कोई आपको त्रस्त कर रहा है, तो वह आपके सामने घुटने टेकेगा। अगर किसी की शराब छुड़ानी हो, तो भी आप यह भैरव साधना कर सकते हैं। अगर आपके यहाँ नौकर टिकते नहीं, तो भैरव साधना कर सकते हैं। अगर परिवार में कोई सदस्य आपको बिना वजह परेशान कर रहा है, तो भी इस साधना से आप उससे छुटकारा पा सकते हैं। अगर office में कोई आपको तकलीफ दे रहा है, तो यह भैरव साधना अवश्य करके देखें।

अगर आप एक अच्छे शिष्य बनना चाहते हैं, तो आपको यह भैरव साधना जीवन में करनी ही चाहिए। बिना भैरव तत्व के शिष्य तत्व का महत्व नहीं है। यह याद रखना: बिना भैरव तत्व के शिष्य तत्व का महत्व ही नहीं है। राहु की महादशा चल रही है, तो भी भैरव साधना करें। जीवन में कोई बाधा हो, तो इसे श्रद्धा से करें, आपको फल ज़रूर मिलेगा। भैरव साधना बहुत प्राचीन काल से प्रचलित है; याद रखना, हिंदुस्तान में थी। इसे तंत्र क्षेत्र में बहुत मान्यता है। अपने प्रत्येक महापुरुष ने, अवतार ने इसका इस्तेमाल किया है। इस साधना को सात्विक, राजसिक और तामसिक, इन तीनों पद्धतियों से किया जा सकता है। याद रखना, आप गृहस्थ हो तो सात्विक पद्धति से।

अब मुझे जो दिखाना था, वह दिखाता हूँ। एक second। यह देखो, भैरवजी को दारू चढ़ाई जाती है, आपने देखा है कभी? मद्य इसके लिए दिया। देखो, जो साक्षात काल-स्वरूप हैं, उसी संदर्भ में उज्जैन का काल भैरव मंदिर प्रख्यात है। भैरवजी को शराब चढ़ाई जाती है, जिसका वे नित्य पान करते हैं; हज़ारों साल से यहाँ चढ़ाई गई शराब कहाँ जाती है, किसी को पता नहीं। यह मंदिर बहुत प्रसिद्ध है। तो मैं वही बता रहा था।

लेकिन अब मुझे वह exact श्लोक दिखाने दो जहाँ पंचमकार का reference आता है। एक second, give me time, page पर आने दो। कुछ नया सीखने को मिला? दस महाविद्याएँ जो होती हैं, तो दस भैरवियाँ ही होती हैं: पाताल भैरवी, श्मशान भैरवी, त्रिपुर भैरवी, ऐसा बहुत कुछ होता है, दस महाविद्याओं में आ गया।

देखो, screen दिखाई दे रहा है? "भैरवी साधना विवेचन" में दिया है: तंत्र मत के अनुसार ऋग्वेद में सांकेतिक रूप से पंच चक्रों का उल्लेख किया गया है; इन्हीं पंच चक्रों में से एक भैरवी चक्र है। भैरवी चक्र भी दो प्रकार के होते हैं, चीनाचार चक्र और शैव मत चक्र। यह बाकी का हमको कुछ नहीं चाहिए। यहाँ आपको दिख रहा है? "पंच चक्रों के अनुसरण में पंच मकारों को भी जोड़ा गया। वाम मार्ग में मद्य, मीन, मांस, मुद्रा और मैथुन के माध्यम से साधक की उन्नति का मार्ग प्रशस्त किया गया।" यह वाक्य दिखा आपको? "इसमें तंत्र, मंत्र, यंत्र के बल पर सिद्धियों की कामना की गई। इस मत में भैरवी साधना को विशेष स्थान दिया गया। इसमें साधक को भैरवी के साहचर्य की भी अनुमति दी गई।" तंत्र शास्त्र के अनुसार भैरवी के प्रकार, सब जाने दो; concept, पाँच मकार, तो दिखा आपको। इसीलिए देवी को, दुर्गा सप्तशती बोलती है, ये सब पहले चढ़ाते भी थे, चढ़ता भी है।

## तामसिक पंचमकार

अब उसकी गहराई में उतरते हैं। कलियुग में तो बोला है, भैरव आवश्यक है; तो पिछले युग में भी आवश्यक तो होगा ही। जो उन्होंने बताया, वह कुछ wrong था क्या? श्रीराम को भी ज़रूरत पड़ी, बोला था। तो जो genuine वाम मार्ग पर बैठा है, इनको भी इसकी ज़रूरत पड़ेगी, और दक्षिण वाले को या उससे भी ऊपर वाले को भी लगेगा। But अभी ठीक से समझना होगा, because आप बोलोगे, "अरे, यह क्या सिखा रहे हो?" Yes, दिया है तो समझना होगा कि क्या है। ध्यान से, आज का session अत्यंत महत्वपूर्ण है। अगर सनातन धर्म को स्थापित करना है, विश्वगुरु होना है, तो जिसकी पत्रिका में विश्वगुरु लिखा है, वह नहीं सिखाएगा तो कौन सिखाएगा? बाकी सारे गुरुओं को अपना सुनना पड़ेगा, ऐसी भविष्यवाणी है ना? तो जो बता रहा हूँ, वह सुनना पड़ेगा। सुनो।

पंचमकार क्या है? पहले उन्होंने बोला है, तामसिक, राजसिक, सात्विक, तीनों तंत्र होते हैं। बोला कि नहीं? तीन प्रकार के तंत्र होते हैं। तो चलो, पहले तामसिक तंत्र सीख लेते हैं। तामसिक में straightforward नाम दिए हैं।

तो usually जो terrorist होते हैं, नकारात्मक चीज़ों वाले होते हैं, बलात्कारी होते हैं, वे यह सब करते हुए दिखते हैं कि नहीं? मद्यपान, मांस, वेश्यालय जाना, agreed? बराबर है ना, दिखता है ना? मत्स्य इत्यादि। तो इन सबकी स्थिति क्या है, पहले समझो। कोई जब मद्य पीता है, तो होता क्या है? उसकी senses ठिकाने पर रहती हैं कि नहीं? First what happens: senses, मतलब उसकी बुद्धि, shut down होती है, agreed? Body senses तो चल रही हैं। जो पहले idea डाली थी, उसको यह स्थिर, स्थावर करता है। What does that मद्य do? पहले यह समझो। जो पहला विचार, बलात्कार का विचार अगर आया होगा, हाँ, पहले तमस का सीख रहे हैं ना, पहले नकारात्मक का सीख रहे हैं, तो क्या होगा? किसी से बदला लेना है, मारना है, तो उस विचार के लिए फिर बुद्धि को shut down करने के लिए मद्य लगता है।

तो जो अपने इधर terrorist आए थे, मुंबई attack हुआ था ना, पहले इतिहास देखो, उन्होंने आकर क्या किया? पहले होटल में गए थे, वहाँ भर-भरके सब पी लिया। Unless you have the energy of तमस in you, ये भैरव terror create ही नहीं कर पाएँगे। समझ में आ गया? Concept, reality बाहर ऐसी दिखती है। ये हमेशा dance bar, वेश्यालय, इधर ही जाते हुए दिखते हैं कि नहीं? क्यों दिखते होंगे? There must be some reason। उन सारी स्त्रियों से, मतलब मैथुन जो बोला है, उनकी ऊर्जा कैसी होती होगी, और जो इनकी ओर attract होते हैं, उनकी low नहीं, high ही होती है, लेकिन तामसिक high होती है, बहुत negative। इतने सारे नकारात्मक लोगों की शक्ति खींच-खींचकर उसके पास पाप आता है। आपने थोड़ा तो शास्त्र-काम theory सीखी है ना ब्रह्मचर्य शिविर में: she is a receiver, और दुनिया भर का कचरा लेकर वह अपने पास रखती है, she can take। और यह उधर से जाकर जब मिलन होता है, तो उससे वह शक्ति, तमस, और बढ़ जाता है, क्योंकि interchange होता रहता है। Without that तमस, यह कार्य ही नहीं कर पाएगा। तो इतिहास ऐसा बताता है, observation ऐसा बताता है कि ऐसा क्यों करना पड़ता है, ऐसा क्यों अपने आप होता है। यह clear हो गया।

मछली, मत्स्य, तुम्हारे अंदर चंचलता ला सकती है, दोनों extremes करा सकती है। जो-जो मत्स्य खाने वाले होंगे, fish खाते होंगे, उनमें चंचलता बहुत आएगी, extremes वे कर पाएँगे, अपने आप आता है। वह protein वगैरह, मुझे पता नहीं; उसकी फलश्रुति गुरु को पता है, जो healing का गुरु है। मत्स्य में बहुत चंचलता आएगी। यहाँ तक clear हो गया?

तो यही वे लोग करते हुए दिखते हैं कि नहीं? ठीक है, no problem। But इससे उनके अंदर भैरव शक्ति आती है, इतना तो समझ में आ गया। और उसकी वजह से उनका बाल भी बाँका कोई नहीं करता, जब तक उनसे ऊपर का कोई सत्वगुणी भैरव आता नहीं। Agreed? उसके ऊपर का सत्वगुणी भैरव चाहिए, या रजस भैरव। तामसिक भैरव is dangerous, क्योंकि तमस है ना पहले से, और कलियुग किसका सहायक होगा? इसी का सहायक होगा ना?

## कलियुग में विस्तार किसका?

ठीक है। तो आज कलियुग में विस्तार किसका हो रहा है? सनातन का कि Semitic religions का? Usually Semitic religions का हो रहा है, अन्य धर्मों का हो रहा है। तो उनकी परंपरा के बारे में भविष्य पुराण में लिखा है कि वे काली के उपासक होंगे। काली मतलब physical काली देवी को साकार रूप में नमस्कार, ऐसा नहीं होता; उसके तत्व के उपासक हैं। भविष्य पुराण में बोला है, they know the theory, अच्छी तरह से इस्तेमाल करना जानते हैं। इसीलिए उधर सब मद्य, मांस, यह सब, काम पुरुषार्थ, मैथुन, अनेक में से प्रोत्साहन देना, attraction अधिक, उधर सब है। Agreed है कि नहीं? To accept the reality। उन्हें भी accept करना होगा, ऐसा ही मैं बात कर रहा हूँ, ऐसा ही है। उनके आहार में, खाद्य में, सबमें कुछ हद तक कम-ज़्यादा होगा, but overall है, और वह धर्म उसको allow भी करता होगा। तो कलि में विस्तार भी उसी का होगा, क्योंकि तंत्र वहाँ है, वाम वहाँ है। और वाम is powerful than दक्षिण, यह स्वयं शिवजी पार्वती को बता रहे हैं। वाम is powerful, भैरव is powerful, so they could rule us। यहाँ तक clear समझ में आ रहा है? वे black magic भी तुम पर डालकर पकड़कर रख सकते हैं, क्योंकि वे भी तंत्र कर सकते हैं।

तो that's why it was absolutely essential, ये पाँच चीज़ें, पंचमकार, उनके लिए अत्यावश्यक थीं: मद्य, मांस, मत्स्य, मुद्रा और मैथुन। यहाँ तक सब clear: why we see this in the कलियुग, बाकी सबका विस्तार क्यों, वह सत्ता उनके हाथ में बढ़ती-बढ़ती क्यों गई, और हम कहाँ lacking थे, यह भी समझा। हम आपस में ही झगड़ा करते बैठ जाते हैं। कितने जनों के पास भैरव शक्ति है अपने पास? पहले वह बताओ, फिर बोलो विश्वगुरु बनने जाने की। सिर्फ पैसा कमाने से, लक्ष्मी की उपासना से नहीं; कलियुग में जो काली-उपासक होगा, भैरव-उपासक होगा, वह बड़ा होगा। And that is the lesson। तंत्र से, सिद्धि से, सारे महापुरुषों के उदाहरण देखो, उन्होंने क्या इस्तेमाल किया था।

## राजसिक पंचमकार

अब आएगा, हमको राजसिक की भी ज़रूरत नहीं है, लेकिन राजसिक में थोड़ा बदलेगा। राजसिक और सात्विक, दोनों हम देख लेंगे। मुझे एक बताओ: "म" intoxication है, कि वह दारू की बोतल और गिलास है? "म" उसका outcome है कि वह product है? वह कौन सी company का है, क्या है, गिलास है, बोतल है, liquid है, यह आवश्यक नहीं; उससे उसकी बुद्धि में क्या हो रहा है, यह आवश्यक है, भैरव शक्ति का काम करने के लिए। Right?

तो अपना जो राजसिक होता है, वह फिर soft drinks, aerated drinks में जाएगा, burger, pizza; उसी से शक्ति मिलकर वह उधर तक जा सकता है। इन सब चीज़ों में समझ में आ रहा है कि नहीं? थोड़ा सा ही gets through these things; तामसिक वाले को इन सब में नशा होता है। Clear समझा? थोड़ा उसका, उसी का variation देखो, और मिश्रित होता है, क्योंकि रजस में हमेशा मिश्र होता है। Non-veg pizza, थोड़ा alcohol डाला हुआ drink, या aerated, थोड़ा तो डालो, हाँ, यह मिश्र वाला राजसिक। यहाँ तक clear हो गया।

## सात्विक पंचमकार

अब हमको कौन सी विद्या सीखनी चाहिए? इनकी ही विद्या अगर हम सीखेंगे, तो फायदा क्या है? विश्वगुरु आपको यह सिखाएगा कि कल से दारू पियो, मद्य-मांस चालू करो? तो इतना छुड़ाया क्यों आपका फिर? तो क्या शिवाजी महाराज पीते थे? भैरव को जो चढ़ाया जाता है, वह प्रतीकात्मक होता है।

अब सत्वगुण का ध्यान से सुनो, जो साधना की फलश्रुति है।

**मद्य:** सबसे प्रथम उन्होंने बोला है, सोमरस पियो। सोमरस मतलब भक्ति का रस; इतना भक्ति का रस, इतना गुरु की साधना का रस, इतना सब कुछ, कि वह भी वही स्थिति दे सकता है, exactly same स्थिति। राष्ट्रभक्ति, देशभक्ति, गुरुभक्ति, उसके रस में वह सात्विक भैरव उत्पन्न होता है। Clear समझा? अब एक सात्विक भैरव ऐसे मद्यपान करता है। Problem है कि अपने पास यह मद्य भी ज़्यादा नहीं पिया जा रहा। यह मद्य भी बहुत चाहिए। शिवाजी महाराज के पास वह था, राष्ट्र के लिए, अपने गुरु के प्रति; चंद्रगुप्त के पास था, agreed कि नहीं? वानर सेना में था, मावलों में था। यह भी वही काम करेगा, exactly same काम करेगा। पहला मकार, मद्य, यह बहुत पियो, बोला है, अगर सात्विक भैरव बनना है। तो अब वह जुनून आए, फिर तुम्हारा कोई बाल बाँका नहीं कर पाएगा। एक बार वह thought आ गया, "मुझे राष्ट्र के लिए जीना है, मुझे राष्ट्र के लिए काम करना है, मुझे इससे लड़ना ही है, मेरी साढ़ेसाती के against लड़ना है, या राष्ट्र के लिए लड़ना है, या विधर्मियों के साथ लड़ना है", इतनी गुरुभक्ति, इतनी शरणागति, "उठ" मतलब उठ, "बैठ" मतलब बैठ, यह नशा जिसको आएगा, वह सात्विक भैरव बनता है।

**मांस:** दूसरा बोला, मांस। मांस में हिंसा आएगी। तो आपने वेदों में पढ़ा था, या मनुस्मृति में पढ़ा था: "मां स भक्षयिता"। "मां" मतलब मैं; मैं जिसका मांस आज खा रहा हूँ, "स", कल वह मुझे उठकर मारने वाला ही है। यह जन्म का चक्कर चलने वाला है। This is the definition of the word मांस itself। इतना भी समझ में आया? आज मैं जिसको खा रहा हूँ, कल या अगले जन्म में वह मुझे खाएगा। इस understanding से ही मांस शब्द की उत्पत्ति हुई है। यह मनुस्मृति में भी है, अपने वेदों में भी इसका स्पष्ट उल्लेख, वर्णन है कि मांस शब्द का मतलब क्या। मतलब उसमें हिंसा आएगी, गुणानुबंध के अनुसार वह चलता रहता है। आज कितना भी मज़ा लो, कल वह तुमको मारने वाला ही है, तब तक जन्म लेना ही है। ऊपर से जीवन में रोज़ हज़ारों-लाखों मछली खाओ, उतने जन्म बाकी हैं; एक-एक जन्म में एक-एक वह तुमको काटने आने वाला है, समझा कि नहीं? क्योंकि एक जन्म में तुम दस बार नहीं मर सकते। तो यह concept पहले समझो, the word मांस means this।

तो सात्विक आदमी को भी भैरव शक्ति अगर चाहिए, तो उन्होंने बोला है: सर्वप्रथम, ब्रह्महत्या अगर होती है तो जिह्वा से होती है। किससे होती है? जिह्वा ब्रह्महत्या कर सकती है, किसी को torture कर-करके। तो पहला बोला है, जो मौनव्रत में जाता है। मौन मतलब "मैं बोलूँगा ही नहीं" वाला मौनव्रत नहीं; "मैं हज़ार बार अपनी वाणी पर control रखूँगा, किसी की हत्या नहीं करूँगा।" और ऐसी स्थिति में रहकर, चुपचाप, स्वयं का मांस, entire body, मरने के लिए तैयार। यह जब होता है, इसको मांस से खेलना बोला है, सात्विक भैरव के लिए: "मैं खुद को पूरा देश के लिए, गुरु के लिए अर्पण करता हूँ।" This is called आत्मनिवेदन। यह करने वाले को भी भैरव सिद्धि आएगी, बोला है। यह clear समझा? मद्य, मांस।

**मत्स्य:** फिर बोला है मत्स्य। मत्स्य मतलब मछली। मछली, मैंने बोला, चंचलता देती है, opposite का कार्य कराती है, extremes में जाती है। तो सात्विक में मत्स्य मतलब तुम्हारे प्राण का श्वास-प्रश्वास होना, और वह इड़ा, पिंगला, सुषुम्ना, ऐसी तुम्हारी नदियाँ हैं, उनमें जो प्राण ऊपर-नीचे कर रहा है, उस मछली की बात की जाती है। और जिससे तुमको शीत-उष्ण, लाभ-हानि, जय-पराजय, मान-अपमान से ऊपर उठने की शक्ति मिलती है, that is called मत्स्य for the सात्विक person, भैरव शक्ति अगर चाहिए तो। It gives exactly same effect। तो अब यह दोनों extremes कर पाएगा। To kill the enemy, I have to love the enemy; वह love भी कर पाएगा, मार भी पाएगा। यह मत्स्य आ गया। तो ऐसा कुछ, मैं प्राण का हलचल कर सकूँ कि काम-क्रिया नीचे चल रही है, लेकिन ध्यान यहाँ ऊपर चल रहा है, शास्त्रोक्त काम हो सकता है। धन वहाँ स्वाधिष्ठान से आ रहा है, लेकिन मैं गुरु-कार्य करते हुए धन का वितरण कर पा रहा हूँ। समझा कि नहीं? मैं हृदय से प्रेम भी कर रहा हूँ, लेकिन वहाँ मार भी सकता हूँ। महिषासुर को मारना इस मत्स्य की अवस्था से होगा। मत्स्य मेरे अंदर है, इस नदी के अंदर वाला। वही same effect बाहर की मछली से भी होता है, exact same, लेकिन वृत्ति तामसिक देगी, क्योंकि बाहर हिंसा है। यह अंदर की मछली बोली है, इसका करो, बोला है। यह मेरा derivation नहीं चल रहा है, यह शिवजी का ही derivation बता रहा हूँ। यह पहले से defined है, सिर्फ गुरु-शिष्य परंपरा से आता है।

**मैथुन:** मैथुन, स्त्री-पुरुष का मिलन, जहाँ वह तामसिक शक्ति खींचता है, वेश्या का या किसी ऐसी स्त्री का, जिससे और तमस अपने अंदर circuit में आ जाता है, जिससे वह कुछ कर सकता है। तो यहाँ भी तो शक्ति चाहिए, protection चाहिए, defence चाहिए, काली की ऊर्जा चाहिए। तो यहाँ मैथुन मतलब बोला है, पुरुष-प्रकृति का मिलन, अर्धनारीश्वर परिस्थिति: पुरुष-प्रकृति का diagram ठीक से समझना, साकार-निराकार एक साथ समझना, अद्वैत का ज्ञान होना। यह जिसको आता है, उसका मैथुन हो गया, ऐसा बोला है; मतलब purpose of the male and female union पूरा हो गया। यह समझा कि नहीं? यह शक्ति भी तुम्हारे अंदर आ गई, तो it will give the same effect, but इस बार आप सात्विक खींचोगे।

तो शास्त्रोक्त काम-क्रिया करो ना, no problem। उसमें भी वह देवी का स्वरूप होगी, यह शिव होगा कि नहीं? इस क्रिया में दोनों को पुण्य मिलता है, पाप नहीं मिलता; वह देवी होती है, वह करता है। That is one way। धन भी प्रकृति है कि नहीं? यह तो physical स्त्री बोला, क्योंकि मैं मूलाधार चक्र की बात कर रहा था। धन है, वह भी प्रकृति है; वह और मेरा मिलन जब होता है, उसे भी मैथुन बोला है: मैं शिव, यह शक्ति, तो इसका भी आदर करते हुए ऐसा मिलन हो रहा है क्या? सत्ता भी प्रकृति है; वह और मैं, यह मिलन, अर्धनारीश्वर। इसका भी महत्व: इस प्रकृति के द्वारा यहाँ का सब उद्धार, और इसमें न अटकना, वैराग्य से मैं मुक्त, इसको मैथुन बोला जाता है। चाहे वह physical क्रिया के द्वारा शास्त्रोक्त काम से करो, लेकिन वहाँ सत-शक्ति आनी चाहिए, न कि उल्टा तम-शक्ति। यह भी भैरव दिला सकता है: धन से, सत्ता से, जो प्रकृति है, और शिव मतलब पुरुष, पुरुष-प्रकृति diagram ठीक से समझना।

अर्धनारीश्वर स्थिति आना: मेरे अंदर male भी है, female भी है। मतलब किसी के सिर पर बंदूक तानने जितना मैं क्षत्रिय होना चाहिए, और उसको डराकर छोड़ देने जितना मैं ब्राह्मण भी होना चाहिए। इतना समझ में आ गया? इतना ही, कि वह डर जाना चाहिए, कि next time attack करने ही नहीं आएगा। पर खून की ज़रूरत नहीं पड़नी चाहिए, if not required। हत्या के हम against होते हैं।

## सनातन धर्म: न डराओ, न डरो

लेकिन वह नाग होता है ना; डसना आवश्यक नहीं, लेकिन फुफकारना आवश्यक है, बोलते हैं कि नहीं? फुफकार करना आना चाहिए। That is सनातन धर्म। वह बोलता है, ज़रूरत है तो मारेंगे भी। हम किसी को छेड़ते नहीं, लेकिन किसी ने छेड़ा तो उसको छोड़ते भी नहीं। This is सनातन धर्म। किसी को मारो मत, but किसी की मार भी मत खाओ। समझा कि नहीं? किसी को डराओ मत, but किसी से डरो भी मत। और किसी ने डराया, तो double उसको डराकर आ जाओ। This is what our real सनातन धर्म speaks। हिंदू क्या बोलता है, इसमें मुझे interest नहीं; सनातन यह बोलता है। हिंदू is part of सनातन। जो सत्वप्रधान विद्या है, उसको हिंदू बोलते हैं, हम उसकी बात अभी नहीं कर रहे, हम सनातन की बात कर रहे हैं।

तो मैथुन मतलब क्या, अभी ठीक से समझा? मैंने physical मैथुन से शुरू करते-करते, प्रकृति के हर अंग के साथ पुरुष-प्रकृति diagram को समझने की बात की। इसी में आता है तुम्हारा dream diagram, उसे पूरी तरह समझ लेना।

**मुद्रा:** Dream diagram के लिए आती है मुद्रा। जो dream diagram है ना, तुम्हारी कल्पना, यह सब, यह आत्मज्ञान है, पूर्ण आत्मज्ञान मुद्रा में आता है। मुद्रा मतलब तुम्हारी उँगलियों के सब actions थे ना।

तो वे बोलते हैं, जिसके पास ये चारों आ गए, मतलब क्या आ गया? पहला था भक्ति रस, इतना intoxication, राष्ट्र के लिए, देश के लिए भक्ति, स्वामीभक्ति, गुरुभक्ति। यह आते ही क्या होगा? "योगः कर्मसु कौशलम्", कुशलता से कर्म करना चालू करेगा। Next क्या बोला? वाणी चुप, जैसा बोला है, सुनना चालू कर देगा, और उसके साथ स्वयं को अर्पण कर देगा, "अनन्याश्चिन्तयन्तो मां ये जनाः पर्युपासते"। मत्स्य में क्या बोला? उसका प्राण ऐसे channelize हो सकता है कि दोनों extremes में वह रह सकता है, can balance emotions, दोनों extremes एक साथ कर सकता है; जो मछली की quality है, चंचलता, जो अपने अंदर लाती है, वह इसमें भी होगी, मान-अपमान, जय-पराजय, लाभ-हानि से परे। उसके बाद next मैथुन, मतलब physical से, समागम से, शास्त्रोक्त काम से करते हुए, विश्व का जो करना है उसमें अर्धनारीश्वर स्थिति में आने को बोला। मतलब मेरे अंदर feminine गुण भी चाहिए, male भी: कहाँ क्षमा करना है, कितना डराना है, हर बार अति क्रूर भी नहीं। इससे भी भैरव होगा।

और last क्या बचा? मुद्रा। मुद्रा मतलब मेरी action, यह सब। तो तलवार भी तो ऐसे पकड़ते हैं ना। तो तलवार पकड़ने में भी, भैरव बोलता है, तेरी मुद्रा अपने आप हो जाएगी, प्राण ऐसे अपने आप; अलग से करने की ज़रूरत नहीं। इधर business करते समय जो कुछ करेगा, तू सामान उठाएगा, किसी की मदद करने जाएगा, automatic तेरे ऐसे कुछ actions बन ही जाएँगे कि तेरी प्राण-ऊर्जा flow होगी। You don't have to do; बोला ना, अपने आप घटित होगा। तो यह अकर्म होगा, तब कर्म नहीं रहेगा, वह लीला हो जाएगी।

## सात्विक भैरव शक्ति और विश्वगुरु भारत

और ऐसा वाला भैरव जब आता है, तभी सनातन धर्म spread होने वाला है। इसके पहले तुम कदापि विश्वगुरु नहीं बनोगे, it is impossible। यह कोई शाप नहीं है, यह सत्य बता रहा हूँ। वाम मार्ग आज जो धर्म इस्तेमाल कर रहा है, जहाँ काली का इस्तेमाल ज़्यादा हो रहा है, भविष्य पुराण ने बोला है कौन सा धर्म इस्तेमाल कर रहा है।

तो वेदोक्त तंत्र से भी ये शक्तियाँ लाओ, चलेगा। मतलब तुम यहाँ बैठे-बैठे एक संकल्प करो और वह चाइना के missile के fuse भी सब उड़ जाने चाहिए, चलेगा, उससे डरना चाहिए। वह करो, I don't have any problem। इतनी सिद्धि लाओ कि इधर बैठे-बैठे पाकिस्तान army डर जाए, उधर से हट जाए, वह कर लो। नहीं तो कलि में दो ही बोले हैं, कल के यंत्र या तंत्र। But बिना कलियुग के इसके, आध्यात्मिक नहीं, तो क्या तुम पहले जैसा कमंडल लो और बोलो, "चाइना को ऐसा श्राप दिया, पाकिस्तान को", करो, क्या होता है देखो। Is it clear, making some sense? Regular तंत्र से भी उनको वह शक्ति दिखाओ, outcome दिखाओ, result दिखाओ। सिर्फ मोक्ष की बात नहीं हो रही है, यह शुक्र ग्रह चल रहा है ना। शुक्र ग्रह में पहले विस्तार की बात होती है।

मैंने पहले क्या बोला था? दोनों मार्ग चलते हैं, बोला था कि नहीं? But जो मार्ग कलि के लिए suitable होगा, वहाँ विस्तार होगा। आज अन्य धर्मों के पास वाम ज़्यादा है, चाहे तामसिक, राजसिक क्यों न हो, पर है, तो आज विस्तार दिखता है। अपने पास भी तामसिक या राजसिक अगर आ गया, तो उनमें और अपने में फर्क क्या है? तो सात्विक भैरव शक्ति जिस दिन आएगी, उसी दिन हम विश्वगुरु होंगे, वह तय हो जाएगा। लेकिन हम तलवार से नहीं, शस्त्र से नहीं, शास्त्र से लड़ेंगे। वे चाहें तो तलवार लेकर आएँगे, but तलवार अपने आप टूटकर नीचे गिर जाए, जैसे चमड़े का पट्टा गिरता है, वैसा कुछ होगा। सिद्धि दिखाओ ना, results दिखाओ। कुछ तो चमत्कार होना है, यह मुझे भविष्य पता है, guaranteed। यहाँ बैठे-बैठे संकल्प-सिद्धि से होना है; यहाँ से बैठकर वे डर जाएँ, या ऐसी कुछ शक्ति देखकर ही, भैरव देखकर ही काँपें। ऐसा कुछ तो अपने लोग आगे लाने वाले हैं। मैंने बोला ना, 20-20 साल के लड़के जो यह तंत्र सीखेंगे, आगे चलकर दिग्गजों को election में हराएँगे।

उसके बदले में मैं क्या चाहता हूँ? यह तामसिक-राजसिक पंचमकार नहीं, वह तो मैं आपसे छुड़ाऊँगा ही। उसके बदले में ये पाँच मकार दो, तब अपना देश विश्वगुरु होगा। घर बैठे-बैठे, गाफिल रहते हुए, उससे नहीं होने वाला है। समझा कि नहीं? शायद राष्ट्र को संबोधन करने के लिए 15 अगस्त को या 26 जनवरी को यह भाषण रखना चाहिए, actually, जो आज मैं बता रहा हूँ, तब यह देश उठेगा। जो बात कर रहा हूँ, that is the need of the hour। तुम कोई भी मार्ग से जाओ, मुझे यह भैरव शक्ति दिखाओ। तभी विजय हुई है, उसके बगैर विजय नहीं होती।

## तीसरा मार्ग: सिद्धांत, दक्षिण का बड़ा भाई

ठीक है, चलो। एक दक्षिण मार्ग था, एक वाम मार्ग था। Coming back to that old story: एक गाड़ी limit x tends to zero के हिसाब से चलती-चलती है, कि station कब छूटेगा, पता नहीं, destination बहुत दूर रहा; मतलब सिर्फ घंटी बजाते रहो, "यह होगा, वह होगा", प्रार्थना। दूसरी वाली, मैंने बोला, bullet train, इतनी fast कि destination तो देती है, लेकिन ठोककर आगे जाती है। दोनों में बेहतर वाम, क्यों, समझा? कि at least destination पहुँचाती है। But is it safe? प्रश्न वह है।

आप कहीं अटक गए हैं, building के top पर, या कहीं wire पर लटके हैं, 200 feet ऊपर, गिर ही नहीं रहे। यह स्थिति अच्छी है? या zoom करके सीधे गिरते हैं, ज़मीन पर तो आते हैं, लेकिन बाद में टूट जाते हैं, मर जाते हैं? कौन सा अच्छा है, which is better? कोई बोल रहा है लटकना अच्छा है, कोई बोल रहा है गिरना अच्छा होगा। दोनों अच्छे नहीं, agreed? दोनों कुछ खास नहीं हैं।

अब तीसरा आता है। यह दक्षिण मार्ग, मतलब जो world में normal लगता है: "यह माया है, छोड़ दो। पैसे से क्या होगा, छोड़ दो, यह मोह-माया है। वह बुरा है, तो तू क्षमा कर।" इस मार्ग वाले का बड़ा भाई। ध्यान से सुनना: तीसरे क्रमांक पर जो आता है, वह पहले वाले, दक्षिण मार्ग का बड़ा भाई है। उसका नाम है सिद्धांती। सिद्धांती मतलब जिसको वेदांत समझ आ चुका है; वेदांत एक step higher है। उसके पास थोड़ी आध्यात्मिक सिद्धियाँ आ चुकी हैं, समझ में आ रहा है? Is more powerful, more knowledgeable। तो यह उसका बड़ा भाई है, technically उससे ऊपर की स्थिति वाला, और यह वाम से भी बढ़िया है। Clear समझा? तो पहला दक्षिण मार्ग; दक्षिण से ऊपर वाम; वाम से भी ऊपर सिद्धांत।

इसीलिए अपने जो गुरु हैं, जो नेति-नेति वाले, जिसको निवृत्ति मार्ग बोलते हैं, मोरया गोसावी समझो, चिंतामणि महाराज समझो, या साईं बाबा समझो, ये सिद्धांती थे। But क्या इनके आगे वाम टिका? दक्षिण, वाम, सिद्धांती: इनके आगे वाम नहीं चला ना। क्यों नहीं चला? Because they are far more powerful than the वाम। यह गाड़ी उससे ज़्यादा अच्छी है, following that, but higher principle। यह मंदिर में सिर्फ घंटी वाला नहीं है, यह वेद वाला नहीं, वेदांत वाला है, सिद्धांत है। समझ में आ गया, who is higher? लेकिन इसमें भी "honesty is the only policy"। फिर एकनाथ महाराज के ऊपर 108 बार थूकने वाला, और वे patience से जीतने वाले; क्षमा करने वाला यह मार्ग। या चाकण के किलेदार की कथा हम सुनते हैं, वह चिंतामणि महाराज के पास जाता है, सताता है, फिर उसकी पत्नी, महारानी की वे healing करके देते हैं, फिर वह उनके अधीन हो जाता है। वे सताते हैं, जेल में डालते हैं, लेकिन वे वहाँ से अपने आप निकल जाते हैं, छोड़ देते हैं ना। तो ये सब भी इनसे आगे जीतते हैं। Agreed? ये इनके बड़े भाई हैं, तीसरे क्रमांक पर।

## चौथा मार्ग: कौल, वाम का भी पिता

लेकिन इससे भी ऊपर, इनके बड़े भाई का बाप, यह वाम का भी बाप होगा। इसका नाम है कौल, कौलाचारी। समझ में आ गया? यह थोड़ा सुना हुआ शब्द लग रहा है। श्रीविद्या में बोला था: कौल, मिश्र, समय, तीन प्रकार के होते हैं। तो समय मतलब सम-अवस्था वाला, एकदम आदर्श वाला। फिर एक होता है मिश्र; मिश्र में बोला, मैं थोड़ा बीच वाला, दोनों आधा-आधा। और वह (कौल) फिर एक बार नीचे-नीचे के चक्रों में आता है। दक्षिण मार्ग से ऐसे ऊपर जाकर फिर वापस नीचे आकर, मूलाधार तक जब आता है, technically वह 13वाँ चक्र इत्यादि था, हमने बोला था, याद है, 13वाँ, 14वाँ? तो इस स्थिति वाले आदमी को अवतारी बोला जाता है। वह वाम मार्ग, जिसमें श्रीकृष्ण चल सकते हैं, कोई सद्गुरु चल सकता है, विश्वगुरु जैसे श्रीराम चल सकते हैं, अपने सारे देवता चल सकते हैं, उसको कौल बोलते हैं।

यहाँ बहुत important point आएगा। "कुल" उसका base word है। "कु" शब्द से पृथ्वी तत्व बोला गया है; "कु" मतलब तुम्हारा मूलाधार चक्र। कुल मतलब the seat; आसन, कुल। "कु" मतलब वह, और "ल" मतलब लय, जहाँ होता है। जो प्रकृति है, वह सिर्फ मूलाधार में नहीं है, मूलाधार से लेकर इधर तक है ना। तो जितनी वह उठकर जहाँ लय हो गई, किसी की मूलाधार से हृदय तक आई, किसी की मूलाधार से स्वाधिष्ठान, किसी की मूलाधार में ही रही; diagram समझ में आ रहा है? और जहाँ उसका लय होता है, किसी का इधर ही है, किसी का इधर तक आकर रुक गया, किसी का पूरा ऊपर तक आ गया, उसकी कुंडलिनी शक्ति, "कुल-कुंडलिनी", ऐसा नाम है। ठीक है? यहाँ clear समझा?

कुल मतलब क्या, इसी शब्द से आता है तुम्हारा कुलदैवत। तुम जिस कुल के हो ना, कुल, गोत्र, वर्ण अपने पास था, कोई जाति-वाति नहीं थी। तो कुल शब्द मतलब तुम्हारे घर के लोग, परिवार, किस कुल का है, मतलब मूलाधार से कितनी ऊँची स्थिति पर आ चुके हैं, वैसी एक देवी होगी। जैसे रेणुका माता अगर हैं, तो हृदय चक्र वाली हैं, वहाँ healer ज़्यादा होंगे। जिनके कोई वीर इत्यादि होंगे, वह मूलाधार चक्र में ही होगा; उस कुल में warriors इत्यादि ज़्यादा बनने चाहिए। And if they are not following that, तो उनको problems आना चालू हो जाता है; वह design उसके लिए हुआ है, समझ में आया कि नहीं? उनके खून में वह बह रहा है। It is changeable, but over birth वह change होता नहीं। याद रखना, इसके ऊपर अलग से ग्रंथ लिखना है मुझे: कुलदेवता क्या होती है, बाहर मंदिर में क्यों जाना होता है। वहाँ सिर्फ दर्शन करते हैं, उसके मंत्र-जाप वहाँ होते हैं, वह अपनी स्थिति होती है, अपने कुल की स्थिति होती है। वर्ण is individual, it is changeable। कुल, वह तुम्हारी परंपरा से आया हुआ खून, तुम्हारे अंदर कौन सा चल रहा है, it is not only in your hands, इसमें बहुत कुछ ऊपर से आया हुआ है, पितरों से, समझ में आया कि नहीं? वह इतनी आसानी से नहीं जाएगा। आपके कुलदेवता कुल से आते हैं। कौल शास्त्र यह, समझा?

## आज की आवश्यकता: कौन सा गुरु?

तो चार लोग कौन हैं? पहले फटाफट बताओ। पहला दक्षिण मार्ग, उसके ऊपर वाम, उसके ऊपर सिद्धांत, मतलब वेदांत, इसके ऊपर कौन? कौल वाला, एकदम perfect हो गया।

तो आज need of the hour कौन सा है? ये दो बड़े गुरु होते हैं ना; मैंने बोला यह बड़ा भाई है, यह बाप है। तो कलियुग में तुमको कौन लगेगा, ऐसा लगता है, यह वाला कि यह वाला? यह वाला नेति-नेति वाला है, "यह छोड़ दो, वह छोड़ दो" वाला। ये भी बड़े गुरु ही हैं, इनसे तो बड़े बोले; इनके आगे वाम टिक नहीं पाएगा, this वाम cannot fight। लेकिन इसकी ज़रूरत है कि उसकी ज़रूरत है? विस्तार किसका होगा, युग के अनुसार? युग के अनुसार न यह ज़्यादा समय टिक पाएगा; इसका (दक्षिण का) तो कुछ चलेगा ही नहीं। यह (सिद्धांती) powerful तो है, लेकिन विस्तार ज़्यादा नहीं पाएगा, या विस्तार कर भी दिया तो लोग ज़्यादा समय नहीं रुकेंगे, या अगली पीढ़ी ही फिर एक बार वह मार्ग बदल लेगी, कलियुग में। Agreed?

गौतम बुद्ध ने संन्यास, संन्यास, संन्यास बोला। अगली ही पीढ़ी के बाद क्या हुआ, सबको इतिहास पता है। Because all were not ready for संन्यास। वह काम में हो गया, क्या-क्या होता गया, we all know, इतिहास है, उसको censor करने की ज़रूरत नहीं। कलि is not ready। वह गौतम बुद्ध का दोष नहीं है; जब तक वे थे, तब तक वे control कर सके। Agreed? Now have you got the point? यह कलियुग ही इन दो के लिए ज़्यादा suitable नहीं है, पर at least यह (सिद्धांती) मोक्ष तो पाएगा। Agreed? और इस (वाम) का राज तो बहुत चल जाएगा, लेकिन इसको रोकने के लिए यह (कौल) वाला ही आना पड़ेगा।

इसीलिए उसने बोला है:

परित्राणाय साधूनां विनाशाय च दुष्कृताम्।
धर्मसंस्थापनार्थाय सम्भवामि युगे युगे॥
(श्रीमद्भगवद्गीता ४.८)

वह धर्म-स्थापना अगर करनी है, तो पहले दुष्कृत को भी काटना होगा। तो दुष्कृत दिखता ही नहीं है; तो काटने के लिए साम, दाम, दंड, भेद; दंड शब्द है कि नहीं? दंड-नीति ही नहीं होगी तो तुम्हारी कोई नहीं सुनेगा। होश में आ जाना।

## महिलाओं को भैरवी शक्ति सीखनी होगी

इस बार खास करके महिलाओं को सीखना होगा। जिस तरह से (कलि का) राज्य बढ़ रहा है, जो भविष्यवाणी है, बहुत भयानक होता है हमेशा स्त्रियों के लिए। तो स्त्रियों को भैरवी शक्ति सीखनी होगी। अपने पास female energy disturbed है; 2000 साल से गुलामी करके अचानक उसको freedom मिला है। अपनी महिलाओं को 100 साल से, they are enjoying, 100 साल से भी कम actually, पर जो freedom मिला है, उसका वाम मार्ग में ही अधिक इस्तेमाल हुआ है: वह गलत-सलत film में देखना, धन fast आ गया, she became powerful, agreed? पर वह divorce rate बढ़ गया, और भैरव जैसी ही बन गई है, डेरिंगबाज़ हो गई है। मैं मना नहीं कर रहा हूँ, but उसकी वजह से राजसिक-तामसिक भैरव उसके अंदर आया हुआ है। और इतना भी नहीं आया कि जितना सामने वाले में है, उतना भी नहीं आया है।

Now is the need of the hour: महिलाओं को पहले उठना पड़ेगा। मैं पहले बता रहा हूँ, आने वाले समय में महिलाओं को अर्धनारीश्वर स्थिति में आने के लिए वेदांत बहुत सीखना होगा, वह सादा-सादा नमस्कार वाला नहीं। झाँसी की रानी और मीराबाई, दोनों प्रकार के लोग बहुत बनने होंगे, या विवेकानंदजी और शिवाजी महाराज जैसे दोनों; ये चार प्रकार के लोग अपने पास बहुत लगने वाले हैं। Be prepared आने वाले समय के लिए।

## दैत्यानां परमं गुरुम्: शुक्र की विद्या क्यों सीखें

तो आज का अच्छी तरह से थोड़ा कुछ समझ रहे हैं, जो आपको सिखाना चाहता हूँ? बाहर दैत्य बहुत हैं। तो दैत्यों को सिखा सकने वाले, "दैत्यानां परमं गुरुम्", यह शुक्र हैं। तो दैत्य गुरु सात्विक को भी सिखा सकते हैं, उनको भी सिखा सकते हैं। Hacker है, तो hacker नकारात्मक कर रहा है, लेकिन hacking सिखाने के लिए ethical hacker को भी तो सीखना पड़ेगा। चोर है, तो चोर को पकड़ने के लिए police को भी चोर की technique सीखनी पड़ती है। तो दैत्य क्या करता है, उसकी विद्या अगर आप नहीं सीखोगे, और अपना शस्त्र इतना बलवान नहीं रखोगे, तो it's a distant dream कि हम कभी विश्वगुरु हो सकते हैं। जिस तरह से आज राज्य और बाकी सब चल रहा है, यह आपको कितना दूर तक दिखता है, क्या यह तुरंत possible है? क्या need of the hour है, लगता है change? वह सत्ता, वह कमान किसी भैरव-शक्ति वाले गुरु के हाथ में पहले होनी चाहिए। सात्विक भैरव, वह कौलाचार वाला, सात्विक भैरव-शक्ति वाला, तंत्र वाला; तभी वह possible है।

With due respect to all these गुरु, जिनसे मैं मिलता रहता हूँ, उनका ही आशीर्वाद भी लूँगा ना; बोला ना, हमको उनकी भी ज़रूरत है, because they are also powerful, मैंने बोला। But इस युग में इनका ज़्यादा नहीं चलेगा; सत्ययुग में अच्छी तरह से चलेगा। But जो समय है, रुद्र वाला, शिव वाला, प्रलय वाला, तो यह गुरु ही काम में आने वाले हैं। तो उसी में लगने वाली विद्या हम आगे लोगों को देने वाले हैं। Today, be one of them।

तो सूर्य, चंद्र, मंगल में इतना मैंने ज़्यादा नहीं सिखाया होगा, थोड़ा मंगल के समय ज़्यादा सिखाया था। अब ये जो राहु, शनि, केतु और शुक्र हैं, यहाँ अधिक ज्ञान आएगा, क्योंकि वही तुम्हारे काल की ज़रूरत है। और इसी से हम डरते हैं, और इसी को तो दोस्त बनाना था। उन्होंने बोला ना, साढ़ेसाती आती है, या राहु की दशा है, या नकारात्मक है, तो तुमको इसकी साधना ज़्यादा, मतलब भैरव की, मतलब fighting spirit लानी होगी।

## धनुर्धर अर्जुन चाहिए

यत्र योगेश्वरः कृष्णो यत्र पार्थो धनुर्धरः।
तत्र श्रीर्विजयो भूतिर्ध्रुवा नीतिर्मतिर्मम॥
(श्रीमद्भगवद्गीता १८.७८)

जहाँ योगेश्वर कृष्ण हैं, उससे ही कुछ नहीं होता; उसके साथ-साथ लड़ने के लिए तैयार धनुर्धारी अर्जुन चाहिए, ऐसा बोला है। तुम्हारी problem है; problem तुमने निर्माण की कि मैंने की? तुम्हारा रोग तुम लाए कि हम लाए थे? तो how do you expect कि गुरु तुम्हारे लिए निकाले? यह देश जो गुलाम हुआ था, या problem था, या अन्य धर्मों की problem है, यह क्या इस गुरु ने लाई है? यह पीढ़ियों से आई है। गुरु मार्ग दिखाने आता है। जिसको पीड़ा हो रही है, उसको उठना है। तो गुरु भी तो उसी भारत में आता है। तो वह बोलता है, "मैं तो उठ गया; मेरे साथ अभी जितने उठेंगे, मैं वह विद्या दूँगा। मैं तो धनुष लेकर खड़ा हूँ। धनुर्धारी, आप आपका धनुष कब उठाओगे?"

मैं हमेशा बोलता हूँ, अतिमानवीय शक्ति काफी नहीं है, परम दिव्य शक्ति की आवश्यकता पड़ने वाली है। मतलब you all will have to have शक्ति। वह देने के लिए जो आया है, उसी का नाम अंतरयोग है। समझा कि नहीं? यह पंचमकार पूरा का पूरा अंतर में है। योग मतलब to unite; वह मैथुन जो बोला था ना, शिव-पार्वती का मिलन, वह योग की बात कर रहा है। तेरे-मेरे अंदर वाला। वह मद्य, भक्ति-रस का मद्य मेरे अंदर बहुत है, राष्ट्रभक्ति का, विश्व का बहुत मद्य कर रखा है। वैसा मांस कब का दे चुका हूँ, स्वयं को। मछली, जो play of opposites, वह कब की स्थिति हो चुकी है। Dream diagram बचा, वह अकर्म ही तो चल रहा है, लीला। और मुद्रा तो होती रहती है; मैंने बोला, जितना काम चल रहा है, कभी महादान की वजह से, कभी यज्ञ की वजह से, automatic कुछ न कुछ तो होता होगा ना। मेरा जो होता है, वह मेरी प्राण-ऊर्जा बराबर करके देता होगा, मैं जो करता हूँ उसके लिए; उसको सोचने की ज़रूरत नहीं, automatic होता है।

## मेरे लिए कौन सा मार्ग? गुरु से पूछो

अब आपको प्रश्न आएगा कि मेरे लिए अच्छा मार्ग कौन सा है? क्या मेरे लिए दक्षिण सही है, क्या वाम, क्या सिद्धांत, या क्या कौल तंत्र योग्य होगा? तो यह बोला है: अपना निर्णय खुद मत लेना। All four are the ways; अपने गुरु से पूछना होता है कि मेरे लिए कौन सा योग्य है।

अरे, जिसको मच्छर मारने में डर लगता है, उसको तुमने अगर यह कौल वाला दे दिया, तो वह क्या करेगा? उसके लिए दक्षिण ही मार्ग सही होगा कि नहीं? वह बेचारा पहले से सीधा-सादा है, शक्ति नहीं है, हाथ-पैर टूटे हुए हैं, बीमार है। तो उसको दक्षिण ही अच्छा है। जो थोड़ा इधर-उधर paperwork कर सकता है, गड़बड़ कर सकता है, डरता नहीं है, उसको (गुरु) कुछ काम के लिए वाम भी दे सकता है, राहु की विद्या। जो शांतचित्त हो चुका है, हिमालय जाने का पात्र है, गिरि-कंदरा में रह सकता है, उसको सिद्धांत का समय देगा कि नहीं, "तुम यह करो"? और जिसके अंदर वह भैरव शक्ति भी है, नशा भी आ चुका है, इसको कौल देना चाहिए कि नहीं? पहले बताओ। इसको न शर्म आती है, न कुछ; करना है मतलब करना है, "चलो उठो", न guilt, न कुछ भी; सारे emotions से परे। तो depends on आप कौन हो। मैंने सिर्फ बोला कि कलियुग में कैसे लोग चाहिए।

तो यह दक्षिण वाला वाम का आचरण मत करना। यह दक्षिण वाला या तो सिद्धांती के पास, या तो यह बड़ा अवतार वाला, कौल वाला, इसके पास जाना। कलियुग में यह वाला तुम्हारी इच्छाएँ ज़्यादा पूर्ण करेगा। क्योंकि यह (सिद्धांती), दक्षिण वाले का बड़ा भाई है ना, यह इच्छाएँ कम रखता है, हिमालय जाने की इच्छा रखेगा। बराबर है कि नहीं? यह (दक्षिण वाला) इसका छोटा भाई है। यह मंदिर में जाकर अगर बोलता है, "हे भगवान, मुझे कब हिमालय लेकर जाएगा, हे भगवान, मुझे कब मोक्ष", तो यह उस (सिद्धांती) गुरु के पास जाए। अगर यह प्रार्थना करता है कि "हे गुरु, मुझे न्याय चाहिए, यह चाहिए, वह चाहिए", तो कभी वहाँ मत जाना, यहाँ (कौल के पास) सीधा जाना; यह कलियुग में तुरंत, जल्दी न्याय लेना सिखाएगा। "हे भगवान, मुझे पैसा दो, मुझे quick money चाहिए, यह चाहिए, वह चाहिए", तो वह (सिद्धांती) गुरु तुम्हारा पैसा छुड़ाएगा और बोलेगा, "चल, मोक्ष"; यह (कौल) बोलेगा, "भोग plus मोक्ष"। यह फर्क अभी समझा? वह बोलेगा, सब वैराग्य और मोक्ष; यह बोलेगा, भोग और मोक्ष। अब clear समझ में आ गए, चारों?

तो शुक्र की उपासना कर रहे हो, तो किस गुरु के पास जाना होगा? Clear। And we are in कलियुग, you have to accept। तो मैंने बोला ना, जितने बड़े-बड़े गुरु हैं, उनके आगे भी बाकी लोग हार गए कि नहीं? बड़े से बड़े गुरु, लेकिन end of the day क्या हुआ? अंत हुआ क्या? Return back to original आया ना? Because इसकी (वाम की) ताकत जो है, इसको रोकने के लिए इसका counter यह (कौल) है। इसका पागलपन रोकने के लिए यह (सिद्धांती) भी डराकर रोक सकता है, लेकिन इस वाम को रोकने के लिए यह अवतारी, चालाक, कुटिल, कौटिल्य चाहिए। ठीक है? तो शुक्र आपने आज अच्छी तरह से सीख लिया, बहुत बढ़िया।

## कलियुग के लिए संदेश: करो तो ठीक से करो

तो आज presentation पहले खत्म कर देता हूँ, क्योंकि जो मुझे सिखाना था, हाँ। तो कलियुग के लिए संदेश क्या दिया है? देखो ज़रा ध्यान से। "करो तो ठीक से करो, वरना कुछ मत करो।" आधी-अधूरी साधना, आधी-अधूरी इच्छा, आधी-अधूरी कुछ उपासना, मत करो। अपने युग के अनुसार, अपनी प्रवृत्ति के अनुसार करो, तो ठीक से करो, वरना कुछ मत करो।

मैं कहाँ गलत गया था, यह स्वयं से भी पूछना। मेरा परिवार या कुल कहाँ गलत गया था, वह भी पूछना। मेरा देश या राष्ट्र कहाँ गलत गया, यह भी देखना, उसी के अंग हो तुम। फिर finally पूरा मनुष्य-परिवार कहाँ गलत गया था, यह देखना। फिर विश्वगुरु होंगे हम, द्वेष-भावना से नहीं। शक्ति आवश्यक है।

## शुक्र और गुरु ग्रह का संबंध

ठीक है। शुक्र और गुरु ग्रह का महत्व इत्यादि, सब बाद में; कनेक्शन है उसका। तो जब गुरु ग्रह मज़बूत होता है, तब आपका शुक्र भी मज़बूत होता है। आपकी कुंडली में स्थित दैत्य ग्रह, शनि, राहु, केतु, भी शुक्र के प्रभाव से सशक्त होते हैं। इसलिए शुक्र का बलवान होना अत्यंत आवश्यक है। यह clear समझ में आ गया?

तो प्रश्न आता है, दैत्य इत्यादि मतलब क्या? तो दैत्यों का ही युग है। यह दैत्य समझा, तो दैत्यों के गुरु समझ में आएँगे। तो यह हम अगले session में लेने वाले हैं कि दैत्य कौन है। "दैत्यानां परमं गुरुम्"; तो दैत्य कौन है, यह समझा, तो दैत्यों के गुरु समझ में आएँगे। तो प्रश्न आता है, चार आते हैं: दैत्य कौन, दानव कौन, राक्षस कौन, और चौथा कौन, असुर। ये चार usually words होते हैं ना; ये आपस में भाई-भाई हैं।

तो आपको क्या लगता है, आपके अंदर असुर बैठा है कि नहीं? आपके अंदर एक दानव है कि नहीं? आपके अंदर एक राक्षस है कि नहीं? और आपके अंदर एक दैत्य है कि नहीं? क्या लगता है आपको, महिषासुर असुर था, आपके अंदर है कि नहीं? अगर आपके अंदर है, तो दैत्य भी होगा। अगर एक आ गया तो सब कुछ है, पाप अपने ही अंदर है। तो इनके दैत्य गुरु, तभी तो गुरु आया है, दिखाने के लिए, सिखाने के लिए, विद्या, सिद्धियाँ। ठीक है?

"सर्वशास्त्रप्रवक्तारं", वे सर्व शास्त्र क्यों जानते हैं, वह भी समझा। "भार्गवं प्रणमाम्यहम्"; भार्गव मतलब भृगु परंपरा से आए हुए। ऐसे गुरु को जब मैं नमन करता हूँ, तो बहुत सारी तुम्हारी साढ़ेसाती, शनि, राहु, केतु पीड़ा सब चली जाएगी। पर शुक्र अच्छा होने के लिए गुरु बलवान होना चाहिए, बोला था। तो कहीं तो आपकी गुरुभक्ति होनी चाहिए, परम गुरु के पास। फिर "दैत्यानां परमं गुरुम्", मतलब श्रीविद्या गुरु पकड़ना; इसको यह भी आता है, वह भी आता है। ठीक है?

## गुरु पर आक्षेप: टूटना मत

तो गलती से आए हो, तो मज़बूती से इसे पकड़कर रखना, छोड़ना मत, प्राण न्योछावर करने तक। किसी ने उल्टा बोला भी, "तुम्हारे गुरु तो ऐसे हैं, वैसे हैं, T-shirt में आते हैं", वे तुमको भगाने का try करेंगे, तोड़ने का try करेंगे। आपको उनको भगाना पड़ेगा: "अरे, भैरव शक्ति है मेरे पास, मेरे गुरु ने दी है, मुझे पता है वे क्या हैं।" कल कोई बोलेगा, "तुम्हारे गुरु के affairs हैं, तुम्हारे गुरु का यह है", वे बोल सकते हैं। अर्थ और काम पर ही उनकी बुद्धि उतनी जाएगी। वैसे ही तोड़ते हैं। "ये देखो कितना धर्म करते हैं, कितनी मुक्ति पाई है", यह कोई नहीं बोलता। बराबर; जब शत्रु को तोड़ना होता है, उसकी रणनीति होती है, तोड़ो। आज तक वे तोड़ते गए। वे साधकों को भी तोड़ेंगे, अपने देशवासियों को भी तोड़ेंगे, फिर एक बार तोड़ेंगे। नास्तिक लोग, तामसिक लोग; टूटना मत।

मैं बोल रहा हूँ, बस इस बार बोलना, "हमको हमारे गुरु मालूम हैं, कैसे हैं, क्या हैं।" बात इन्हीं दो पर करेंगे, और क्या करेंगे? "पैसा खाते हैं, commercial हैं।" दूसरा क्या बोलेंगे? "कामवासना, ऐसा है, वैसा है, यह करते हैं, इनका affair है।" और इसके अलावा उनके पास क्या आ सकता है? आज तक इसके अलावा कौन सा आरोप हुआ है? बाकी सारे गुरुओं पर, बड़े से बड़े गुरु नहीं छूटे, न बुद्ध छूटे, न विवेकानंदजी छूटे, न बाकी कोई छूटे। सबके ऊपर आया। एकनाथ महाराज पर भी आया था, तुकाराम महाराज पर भी आया। Everybody has to go through that। But उनके शिष्य डगमगाए नहीं, जिनके अंदर वह भैरव शक्ति थी। वैसी आपके अंदर आनी चाहिए।

किंबहुना, आपकी माँ के बारे में किसी ने उल्टा बोला... माँ के नाम से सबसे ज़्यादा गाली आती है। पिता के बारे में थोड़ा बोला, तो स्वीकार तो होता नहीं, लेकिन चलो छोड़ देते हैं। माँ के बारे में गलती से भी बोला, तो सीधा collar पकड़ा जाता है, मालूम है? "अरे, तेरी माँ ऐसी व्यभिचारी है", ऐसा किसी ने गलती से भी बोला, तो तुम पहले सीधा माँ को जाकर पूछते हो क्या, "माँ, तू ऐसी है क्या? दुनिया ऐसा बोल रही है"? पहले उसको दो लगाकर चुप करके आते हो, फिर बाद में अगर doubt है तो पूछ भी लेते हो, "माँ, सत्य बता।" लेकिन पहले वहाँ मारा जाता है। यह मान्य है कि नहीं? तो मैंने बोला, जिसको माँ समझ में आती है, उसी को गुरुमाँ समझ में आती है, गुरु माउली; उसी को भारत माता समझ में आएगी; उसी को भारत विश्वगुरु कैसा होगा, यह समझ में आएगा। तो गुरु माउली के बारे में भी जब कोई बोलता है, तो पहले उधर दो लगने चाहिए, बाद में इधर पूछना। समझ में आया?

कोई भी गुरु, आप जिनके यहाँ हो, वहाँ आपके गुरु के बारे में लोग उल्टा बोलेंगे; तब आपको कभी टूटना नहीं चाहिए। यह भैरव शक्ति होती है। कलियुग में तोड़ना-फोड़ना बहुत होगा, याद रखना; कलियुग में तोड़ना-फोड़ना बहुत होगा, टूटना मत। बस कहीं सही जगह पर मज़बूती से भक्ति-रस का वह मद्य पीना, ठीक है कि नहीं? वह मद्य पीना; ऐसा मांस अर्पण करना, बलि; ऐसा मत्स्य, जो opposite तक सहन कर सकता है; ऐसा मैथुन, मतलब जो शिव-शक्ति का मिलन करेगा, पुरुष-प्रकृति एक; और ऐसी मुद्राएँ, मतलब जो अकर्म, लीला कर पाएँगी। "जो मैं करता हूँ वह तुम्हें दिखता नहीं, और जो दिखता है वह मैं करता नहीं", जो बोलता हूँ ना, वही मेरी मुद्राएँ हैं। ठीक है?

## सारांश: शुक्र कलियुग में वैकल्पिक नहीं

यह आपके लिए था: कलियुग में कैसे जीते हैं, शुक्र की विद्या क्या होती है, वह तंत्र क्या होता है, कलियुग में कल का यंत्र और तंत्र इस्तेमाल करने वाले विजयी क्यों होते हैं। और वे दोनों ही techniques शुक्र के अंतर्गत आती हैं। तो शुक्र कलियुग में optional नहीं है।

इसीलिए अगर भविष्य पुराण गलती से भी पढ़ते हो, तो जो अन्य धर्म हैं, उनकी रचना शुक्राचार्य के द्वारा, उनके आशीर्वाद से हुई है, ऐसा बोला है। जाओ, यह Google पर check करो, या अन्य कहीं पर check करो, उनका origin। तो इसका मतलब कोई physical शुक्राचार्य होंगे क्या? यह विद्या, आने वाले गुरु होंगे, वे वहीं से दीक्षित हुए हैं; other religions have learnt from शुक्राचार्य। उसका आज एक homework करोगे आप सब लोग: ज़रा search करना, उनका origin, शुक्राचार्य की कथा बताओ। मुझे डर लगता नहीं, क्योंकि वह शास्त्रों में है, ग्रंथों में है। फिर भविष्य पुराण पढ़ो, उसमें वर्णन आता है कि अन्य धर्मों का origin कहाँ से हुआ। अपने ग्रंथों में पढ़ो कि आगे चलकर ऐसे धर्म हम बनाएँगे, ऐसा बोला है, स्वयं अपने ऋषि-मुनि बता रहे हैं। जो नवनाथ हैं, उनमें एक गहिनीनाथ भी थे, वे गैबी पीर करके बन गए; कानिफनाथ थे, कान्हा पीर बन गए। उसमें बोला है कि वे अन्य धर्मों का प्रचार करेंगे। श्रीपाद श्रीवल्लभ चरितामृत पढ़ना, हनुमानजी की कथा दी है, उनको काम दिया है कि उधर अरब की तरफ जाकर क्या प्रचार-प्रसार करना है; मतलब वैसा उधर से कुछ तो आना है। तो there is nothing new। भविष्य पुराण में बोला है कि राम के समय के कितने ही लोग, जो सैनिक थे, कुछ वानर थे, किसी-किसी ने इच्छा की, तो वे ब्रिटिश के ही सैनिक बनकर अपने पास आए, क्योंकि उनको अभी राज्य करना था। कलि में वह बुद्धि आएगी, ऐसा वर्णन है वहाँ, पढ़ो ज़रा, फिर समझेगा। ठीक है?

वह सब लीला अपनी ही है, वह कोई बाहर का नहीं है, they are all ours only। पर यह समझेंगे, तब भारत विश्वगुरु होगा। ठीक है, अपना ही है, लेकिन line पर लाना चाहिए। जैसे माँ अपने बिगड़े हुए बेटे को line पर लाती है ना, वह करना है। क्या बताया? माँ एक बिगड़े हुए बेटे को रास्ते पर छोड़ती नहीं, पकड़ती है; वह हमको करना है। ठीक है?

## जागो, इससे पहले कि बहुत देर हो जाए

वास्तव में उठ गए क्या? यह मैं पूछ रहा हूँ। उठ गए सब लोग, from the deep slumber, hibernation में, सुषुप्ति में जो भारत गया था, सनातन? क्या वह जागेगा? जगाना चाहता हूँ। वह सिर्फ अपना झंडा ऊपर करने से नहीं होगा; वास्तव में उसके लिए लड़ना होगा। सनातन से वास्तव में प्रेम अगर करते हो, तो उसके तत्व अच्छी तरह से सीखो, सही जगह से सीखो।

तो major public दक्षिण मार्ग की ही होती है, I am fully aware। Major जो crowd होता है, जो जनता होती है, वह दक्षिण मार्ग की होती है, सामान्य होते हैं। बलशाली बाकी तीन होते हैं। ये दैत्य, दानव, असुर, राक्षस, ये वाम वाले, ये बहुत शक्तिशाली होते हैं। इनसे ऊपर ये सिद्धांती होते हैं, ये भी अच्छे होते हैं, लेकिन ये शांत मार्ग वाले होंगे, सब छुड़ाएँगे और मुक्ति को जाते हैं; इनसे तो बलवान हैं, लेकिन कलियुग में तुम्हें जो अधिक चाहिए होता है, वह यहाँ से नहीं मिलता। मुक्ति के लिए ठीक है, very good। लेकिन अगर जो तुम सोच रहे हो, तो यहीं (कौल के पास) आना होगा। अवतारी कार्य के लिए वही सही-सही करके देगा। यह जोड़ी ठीक से समझ में आ गई?

तो मुझे पता नहीं, यह मैंने क्यों, क्या, कैसे समझाया आज। वह plan था विशेष। राष्ट्र के लिए कुछ संबोधन करना था मुझे, सिर्फ अपने लोगों के लिए नहीं। तो यह video जैसा का तैसा, as it is, राष्ट्र के सुनने के लिए upload होगा।

मैं किसी को शत्रु या मित्र नहीं समझता, I am very neutral। मुझे as a गुरु साक्षीभाव से दिखता है कि उनके पास कलि में लगने वाला जो है, वह उनके पास है, इसलिए वे शक्तिशाली दिखते हैं। इनसे भी शक्तिशाली अपने सिद्धांती लोग हैं, but सिद्धांती शांत होता है, इसलिए उनको harm नहीं करते वे। उनके आगे इनका चलता नहीं, लेकिन छुड़ाने के लिए अगर आना है, तो भैरव वाला ही लगेगा। तो वैसा समय आ चुका है। समझ में आ गया कि नहीं? आप में से किसी को उठना होगा। शिवाजी महाराज अपने आप नहीं आते, आह्वान वैसा करना होता है, अपने अंदर का ही अर्जुन जगाना होता है।

और राष्ट्र के लिए मैं सिर्फ इतना ही कहना चाहता हूँ: जागो, before it is too late। समय निकलता जा रहा है, थोड़ा ही समय बचा है। जो आसपास चल रहा है, उस पर ज़्यादा भरोसा मत रखना। किसी गुरु के अधीन होना, यह शक्ति संपादन करना, कार्य में लग जाना। यह समय सिर्फ "मुझे नौकरी मिले, शादी करूँ, पति सुंदर नहीं है, पैर दुख रहा है", इन सब कामों के लिए नहीं है। अब प्रलय का काल आने वाला है। जिसके पास यह शक्ति होगी, वही विजयी होगा। नहीं तो फिर एक बार राज्य तकलीफ में, गुलामी में जाने का समय। सही समय पर अगर हम जग गए, खास करके 2029 से 2034 के बीच, तो फिर भारत विश्वगुरु होगा। यह अटल वाक्य है, यह झूठ नहीं होगा; उस समय देखना। उसके बीज आज रोपण कर रहा हूँ। सही समय अंतर का शुरू हो चुका है, जुड़ते रहना।

तो इस video के माध्यम से मैं आह्वान करता हूँ कि भारत के सारे लोग, भारतवासी, जो-जो सुनते हैं, जुड़ते जाना। ठीक है। तो आज के लिए इतना ही रखते हैं। धन्यवाद।

***

क्या इसको आप कम से कम कुछ लाखों तक viral कर पाओगे? पूरा like, subscribe, share, वह सब लोग करते रहें, तब जाकर यहाँ देश के सारे लोग, महिलाएँ, पुरुष उठेंगे। हाँ कि नहीं? शेयर करते जाना, देश-विदेश जहाँ जाएँ।

लाखों लोगों में आमूलाग्र परिवर्तन लाने वाले इस अमूल्य ज्ञान को सुनने के लिए अंतरयोग के YouTube चैनल को ज़रूर subscribe करें और bell icon दबाएँ। जीवन-परिवर्तन करने वाले ज्ञान-सत्र और शक्तिशाली साधनाओं का लाभ लेने के लिए अंतरयोग के learning portal को अवश्य भेंट दें। चलिए, हम सब ज्ञान के महासागर, क्रांतिकारी महानायक आचार्य उपेंद्र जी के साथ मिलकर अपने भारतवर्ष को एक स्वस्थ, समृद्ध और आध्यात्मिक राष्ट्र बनाते हैं। जय हिंद।
