शास्त्र मतलब एक ऐसा ग्रंथ, जिसमें do's and don'ts, मतलब उसकी सूची होगी: क्या करना है, क्या नहीं करना है। कर्तव्य-अकर्तव्य, do's and don'ts की list होगी उसमें। चाहे bullet points से हो, चाहे description से हो, वह secondary है। पर उसमें होता क्या है? कर्तव्य-अकर्तव्य। और यह लिखने वाला कोई अधिकारी व्यक्ति होता है, जिसकी उसमें expertise हो चुकी है, अनुभव आ चुका है, authority हो गया है। ठीक है?

तो धर्मशास्त्र का मतलब क्या होगा फिर? जो वह धर्म जी चुके हैं, जो धर्म के उच्च level पर पहुँच चुके हैं, ऐसे किसी authority ने क्या किया? कर्तव्य-अकर्तव्य बताया, जिससे आपका भला होगा, मतलब आपका धर्म सफल होगा, और लोगों का भी उद्धार होगा। मतलब तुमको बोला है दान करो, तो दान कैसा करना, authority ने शास्त्रोक्त तरीके से लिखा होगा। दान कैसा करना है, क्या दान करना है, क्या नहीं करना है, कितना करना है, कब करना है, "ॐ तत् सत्" भावना से करना है कि नहीं करना है। गीता में बोला: देश, काल, पात्र देखकर। तो ये उसके do's and don'ts हुए कि नहीं? सुपात्र को दो, कुपात्र को नहीं। यह rules हुए कि नहीं? Well-defined rules हो गए। वह श्रीकृष्ण बोलते, तो शिव पुराण में शिव बोलते। मतलब authority ने दिया है। क्यों दिया है? ताकि तुम्हारा पहले उद्धार हो जाए। वैसे दान एक धर्म है, बाकी बहुत कुछ है धर्मशास्त्र में: क्षमा करो, यह करो, सब आएगा। ताकि तुम्हारा भी उद्धार, जनता का भी उद्धार।

तो अर्थशास्त्र भी होगा। तो business कैसा करने का है, उत्पत्ति कैसे करनी है, धनार्जन कैसा करना है, यह कोई authority, चाणक्य जी होंगे, या श्रीविद्या वाले होंगे, या दत्तात्रेय या अगस्त्य मुनि वगैरह, जिनको हम श्रीविद्या परंपरा बोलते हैं, उनके द्वारा लिखा हुआ शास्त्र होगा। Authority का है, पैसों के बारे में, अर्थ के बारे में। पहले deep meaning दिया होगा: संपत्ति, सम्मान, समाज, स्त्री, समय, स्वार्थ, स्वास्थ्य। यह सब तो do होगा। तो उसमें से स्वार्थ वगैरह निकाल दो, वह सब भी होगा ना। तो do's and don'ts आएगा, given by some authority, ताकि तुम अमीर कैसे हो, धर्म करने के लिए। "धर्मस्य मूलम् अर्थः", अर्थ कैसे लाएँ, क्योंकि "सुखस्य मूलं धर्मः, धर्मस्य मूलम् अर्थः"। तो उसके लिए वह किताब होगी, जिससे आपका भी भला हो। और उसमें से कमाना कैसे, आपका परिवार कैसा चलाना है, asset कैसा बनाना है, जनता को दान कैसा देना है, गुरु कार्य करने के लिए आपको गुरु को दान कैसा करना है, वगैरह सब उसमें आएगा। तो पृथ्वी के लिए भी यज्ञ भाव बताया होगा।

जैसे यह शास्त्र, वैसे कामशास्त्र भी होगा फिर, क्योंकि काम पुरुषार्थ है। तो कृति तो कुत्ता-बिल्ली को भी पता है, वह क्या सिखाना है, उसकी क्या books बनानी हैं? तो उसमें शास्त्र होगा। तो किसी authority ने, या तो शास्त्रोक्त काम का, प्रजा-उत्पत्ति का अधिकारी होगा, या तो ब्रह्मचर्य का पूरा अधिकारी। जैसा वात्स्यायन ऋषि ने बोला: पूरे जीवन भर अखंड ब्रह्मचर्य पालन करते हुए, धर्म और अर्थ में expertise पाते हुए, अब यह ग्रंथ ध्यान अवस्था में लिख रहा हूँ; लोगों में काम वृत्ति बढ़ाने के लिए नहीं, उसके द्वारा मोक्ष की ओर जाने के लिए, योग्य संतान-उत्पत्ति के लिए, या साधना में वह अड़चन न आए उसके लिए। तो उसमें authority तो आ गया। उसमें do's and don'ts होंगे, कुछ नियम होंगे, क्रिया से लेकर बुद्धि तक के। और ऐसा आपके भले के लिए भी: व्यभिचार करना, नहीं करना, विचार, वह सब दिया होगा उसमें। क्या अच्छा, क्या भला; राजा के लिए स्त्रियों के अधीन होना अच्छा या बुरा। और जनता का भी हित होगा उसमें।

वैसे ही मोक्षशास्त्र। तो वही आपका physics, chemistry, maths का भी शास्त्र, सब शास्त्र ऐसे ही होंगे ना। Scientist कोई बताता है, do's and don'ts होंगे। Electric का शास्त्र होगा, आपका ज्योतिष का शास्त्र होगा। अब शास्त्र शब्द समझ में आ गया।

***

लाखों लोगों में आमूलाग्र परिवर्तन लाने वाले इस अमूल्य ज्ञान को सुनने के लिए अंतर योग के YouTube channel को ज़रूर subscribe करें और bell icon दबाएँ। जीवन परिवर्तन करने वाले ज्ञान और शक्तिशाली साधनाओं का लाभ लेने के लिए अंतर योग के learning portal को अवश्य भेंट दें। चलिए, हम सब ज्ञान के महासागर, क्रांतिकारी महानायक आचार्य उपेंद्र जी के साथ मिलकर अपने भारतवर्ष को एक स्वस्थ, समृद्ध और आध्यात्मिक राष्ट्र बनाते हैं। जय हिंद।
