दैवी संपत्ति। दैवी संपत्ति मतलब सोलहवें अध्याय में जितने सारे दिए, उतने सारे के सारे — ठीक है? — भगवद्गीता के सोलहवें अध्याय में जो-जो बताए हैं, वे सारे के सारे। इसको लक्ष्मी बोलते हैं।

अभयम् — मतलब भय का सर्वथा अभाव। भय का अभाव कब होता है? बोला था: जब अद्वैत भाव आ जाता है — all is God। दूसरा जब तक है, तब तक भय हो सकता है, प्रेम हो सकता है। दूसरा है अभी तक, है ना? वह मुझे डरा सकता है — वस्तु, व्यक्ति, स्थान, नौकरी। मेरी — मैं और नौकरी — तो नौकरी गई तो डर। डर तभी आएगा जब दूसरा है। अद्वैत भाव जब आएगा — it is my own creation — तो ठीक है ना, यह गया तो गया, दूसरा आएगा। अब इसमें वापस बोला — ठीक है ना, जाए तो जाए — पर careless नहीं।

[अंतःकरण की अच्छी प्रकार से स्वच्छता, तत्त्वज्ञान के लिए ध्यान]योग में निरंतर दृढ़ स्थिति, और सात्त्विक दान — क्योंकि दान तीन प्रकार के हैं — सात्त्विक दान। इंद्रियों का दमन, मतलब इंद्रियों के ऊपर control। भगवान, देवता और गुरुजनों की पूजा तथा अग्निहोत्र आदि उत्तम कर्मों का आचरण, एवं वेद-शास्त्रों का पठन-पाठन — मतलब पढ़ना भी और सिखाना भी — तथा भगवान के नाम और गुणों का कीर्तन, स्वधर्म-पालन के लिए कष्ट सहन, और शरीर तथा इंद्रियों के सहित अंतःकरण की सरलता।

ये सब जो चल रहा है, ये गुण जो चल रहे हैं, इसका नाम क्या है? दैवी संपत्ति। अभी तो खत्म नहीं हुआ, एक ही श्लोक खत्म हुआ, तीन श्लोक हैं। That is Lakshmi only। यह मेरे अंदर कितना आता है — तो लक्ष्मी पूजन ठीक से हो रहा है।

मन, वाणी और शरीर से किसी प्रकार भी किसी को कष्ट न देना। तो मतलब युद्ध करना नहीं, ऐसा नहीं बोला था। साम, दाम, दंड — दंड है, पर दंड में उसका भला। महिषासुरमर्दिनी ने महिषासुर को मारा था, लेकिन उसके उद्धार के लिए। श्रीकृष्ण ने मारा कंस को — उसके उद्धार के लिए। तो वह चलता है। मन में भाव द्वेष का नहीं — किसी को कष्ट न देना।

यथार्थ और प्रिय भाषण। तो यथार्थ, प्रिय भाषण मतलब — सत्यं वद, प्रियं वद, हितं वद। वह जो कला अगर आपके पास आ गई, तो लक्ष्मी। वह knowledge देगी सरस्वती, लेकिन बात करने का continuously वह maintain करना, कब करना है — वह लक्ष्मी जी से आएगा।

अपना अपकार करने वाले पर भी क्रोध न होना। अपना — आपका — मतलब जिसने आपका उल्टा-सीधा किया है, तो उस पर क्रोध भी न करना। मतलब उसको lesson नहीं सिखाना, ऐसा नहीं बोला है। शांत चित्त से planning करके भी आप कर सकते हो — how to give back, treat on merit। मेरी शक्ति है कि नहीं? चंद्रगुप्त का हम जब देखते हैं — उसकी ताकत जब तक नहीं, तब तक लड़ना नहीं चाहिए, बोला था। पहले योद्धा बन, फिर जाकर लड़। और उसके लिए भी शांत चित्त। अक्रोध का मतलब यह नहीं — planning करना है तो क्रोध... क्रोध आ गया तो क्या बोला है? "काम एष क्रोध एष रजोगुणसमुद्भवः।" बहुत रजोगुण हुआ तो कामना भी उत्पन्न बहुत होगी और क्रोध भी बहुत होगा। कामना पूर्ण नहीं होगी तो क्रोध; कामना पूर्ण हो गई तो अहंकार होगा। इसलिए रजोगुण लक्ष्मी जी है, बराबर, but it has to be supported with सरस्वती भी — तो तब जाकर वह पुण्य बनता है ना, तब वह दैवी संपत्ति बनती है।

अपना अपकार करने वाले पर भी क्रोध न होना — क्योंकि क्षमा भी option हो सकता है, या लड़ना है तो भी शांत चित्त चाहिए। इसका मतलब यह नहीं कि बेटे पर आप गुस्सा नहीं कर सकते। "ताडयेत्" — "दश वर्षाणि ताडयेत्" — उसका टाइम अगर होगा। But वह चिल्लाने के बीच में प्रेम-भाव होता है, "वह सुधरे" यह भाव होता है; उसके प्रति शत्रु-भाव नहीं होता है। माँ जैसे — वह बेटे को मारती है या कुछ चलाती है, तो उसकी शत्रु बनती है क्या? उस दिन भी शत्रु नहीं होगी वह। But फिर भी, ज़रूरत है तो वैसा क्रोध, ना। अपना अपकार करने वाले पर भी क्रोध न होना।

कर्मों में कर्तापन के अभिमान का त्याग — मतलब अहंकार नहीं चाहिए। अंतःकरण की उपरामता, अर्थात् चित्त की चंचलता का अभाव।

किसी की भी निंदा आदि न करना। मतलब कभी टीका नहीं करना, ऐसा नहीं हो सकता। Constructive आप criticism कर सकते हो, जिसमें उसका भला है — वह चलता है। आपके बोलने से उसको hurt होकर वह गिरने वाला होगा, नीचे जाने वाला होगा, तो फायदा नहीं है। बहू कुछ काम नहीं करती — ठीक है, she came, वह राजघराने से आई होगी, उसका वैसा होगा, या घर में लाड़-प्यार। अब तुम्हारे पास culture अलग है, आपके पास काम बहुत है। तो "तू ऐसी ही है, वैसी ही है, तेरी माँ ने संस्कार नहीं दिए" कर-करके उसकी personality अगर zero कर दी — उसकी ब्रह्महत्या कर दी — तो you will not achieve anything, उल्टा दोष लगेगा। But उसको कर्म का महत्व क्या है, वह दिखाओ, करके दिखाओ — वह चलेगा। बोला है: किसी की भी निंदा न करना — मतलब उसको (नीचा दिखाने के लिए) criticize नहीं करना। निंदक का घर तो नज़दीक चाहिए, बोला है।

सब भूत-प्राणियों में हेतु-रहित दया। तो हेतु मतलब क्या? यह — मेरा फायदा होगा। इधर दान किया, यह कबूतर को इतना डाला, तो अपना कर्ज़ा निकल जाएगा। यह इतना गाय को दिया, कुत्ते को दिया, तो शनि ठीक होगा। यह इतना कबूतर को दो, अपनी शादी हो जाएगी। वह सब नहीं। दया करना है, लेकिन हेतु-रहित।

इंद्रियों का विषयों के साथ संयोग होने पर भी उनमें आसक्ति का न होना। कोमलता।

लोक और शास्त्र से विरुद्ध आचरण में लज्जा। अभी लोक और शास्त्र के विरुद्ध आचरण — आप कोई beach पर जाओगे, गोवा beach जैसा या कुछ Miami beach, तो लोग निर्लज्ज अगर होंगे, वहाँ कुछ भी चल रहा है, तो लोक का भी लज्जा। और दूसरा है शास्त्र का — वहाँ बोलेगा, "अरे, लोग सब वैसा कर रहे, इसलिए मैंने भी कर दिया" — तब शास्त्र की लज्जा आनी चाहिए। समझ में आया कि नहीं? शास्त्र और लोक दोनों का। यहाँ एक अच्छा दिख रहा है — पूजा-पाठ सब चल रहा है, मतलब शास्त्र-सम्मत चल रहा है — पर पीछे उसका सब गड़बड़, DJ का music लगा के बाकी गड़बड़, वैसा वाला पूजा चल रहा है। अभी लोक में गलत चल रहा है। मतलब एक के अनुसार correct, दूसरा अगर wrong होगा, तो उसमें मुझे लज्जा आनी — मैं वहाँ से उठ जाना चाहिए। तो वह जो वृत्ति आती है, उसको भी क्या बोला है? दैवी संपत्ति।

हाँ, फिर बोला है: व्यर्थ चेष्टा का अभाव। मतलब तुम्हारा unwanted serial या बाकी कुछ gossip — इन सबको बोलते हैं व्यर्थ चेष्टा, है कि नहीं? Unnecessary यह सब देखना, वह short videos देखते बैठना, दो-दो चार-चार घंटा — it is व्यर्थ चेष्टा, unless it is for some reason, कुछ ज्ञान उसमें से आ रहा है। तो यह हुआ दूसरा श्लोक। इतना सब वह लक्ष्मी के अंडर आता है।

तीसरा बोला है: तेज। तेज मतलब क्या? श्रेष्ठ पुरुषों की उस शक्ति का नाम तेज है कि जिसके प्रभाव से उनके सामने विषयासक्त और नीच प्रकृति वाले मनुष्य भी प्रायः अन्याय-आचरण से रुककर उनके कथनानुसार श्रेष्ठ कर्मों में प्रवृत्त हो जाते हैं। वाल्या का वाल्मीकि जो होता है — तुरंत, एक वाक्य बोलने से — तो वह जो तेज है वाणी का। या चाणक्य जी बोलते थे, पूरा गाँव सुनेगा — that is called तेज। अभी हमने आहार शिबिर सिखाया, बहुत लोग बोले कि "अरे, हमारा non-veg छूट गया।" ब्रह्मचर्य शिबिर सिखाया, बहुत लड़के बोले कि "अरे, हमारा व्यभिचार भी छूट गया।" तो that is called तेज। तेज आता है किसकी वजह से? बोला — ब्रह्मचर्य-पालन। फिर तेज, उसके बाद मेधा शक्ति वगैरह आती है।

तो तेज, क्षमा, धैर्य। धैर्य मतलब holding on something for very long time। धीर पुरुष कब होता है? उसकी धी — मतलब बुद्धि — जिसकी ठीक है, वह स्थिर है, उसको बोलते हैं धीर पुरुष। धैर्य है, धैर्य रखकर समाधि तक गया हुआ आदमी — उसको ही धीर पुरुष बोलते हैं।

बाहर की शुद्धि — बाहर की, मतलब external — तो चाहिए ही। एवं किसी में भी शत्रु-भाव का न होना। तो किसी में भी शत्रु-भाव का न होना — मतलब लड़ना तो चाहिए, बोला — साम, दाम, दंड, required rights के लिए। और अपने में पूज्यता के अभिमान का अभाव — तो मतलब "मैं कुछ बड़ा, पूजनीय" नहीं; परमात्मा मेरे द्वारा काम कर रहा है — ईश्वर-प्रधान।

यह सब तो, हे अर्जुन, दैवी संपदा को लेकर उत्पन्न हुए पुरुष के लक्षण हैं — दिया है ना। तो यह दैवी संपत्ति जो है, उसको क्या बोलते हैं in simple language? महालक्ष्मी। लक्ष्मी basically is all this। अभी जितना पढ़ा — तीनों श्लोक — उसको क्या बोलते हैं? महालक्ष्मी।

तो अगर हम हर — इतने साल अभी तक जितनी पूजा की — क्या यह माँगा था? और इसमें कहाँ पैसे का उल्लेख था? जब श्रीकृष्ण — उसी की तो पत्नी लक्ष्मी है, वह स्वयं विष्णु है, बराबर — और वही बोल रहा है अर्जुन को कि देख।

अगले श्लोक में जाना — क्या बोलता है? "हे पार्थ! दंभ, घमंड और अभिमान" — ये सब क्या होगा — "दंभ, घमंड और अभिमान तथा क्रोध, कठोरता और अज्ञान भी — ये सब आसुरी संपदा को लेकर उत्पन्न हुए पुरुष के लक्षण हैं।" "दैवी संपदा मुक्ति के लिए और आसुरी संपदा बंधन के लिए मानी गई है।" तो समझ में आया कि नहीं? इसीलिए, "हे अर्जुन, तू शोक मत कर, क्योंकि तू दैवी संपदा को लेकर उत्पन्न हुआ है।"

तो by default, अगर आप साधक हो, तो आपके अंदर यह गुण तो है कहीं। तो उसको सिर्फ गुरु के पास जाकर — उसको क्या बोलते हैं — uncover करना है, उसको unlock करना है; वह सब जो पर्दा पड़ा है, उसको। But जिसके अंदर आसुरी संपत्ति है, उसको देने की प्रवृत्ति नहीं है — उसको बदलना बहुत मुश्किल होगा। और बोलते कि तेरे अंदर कम से कम यह सब है, थोड़ा तो, कुछ तो था। धन-रूपी तो देने की इच्छा कभी तो हुई होगी, कभी तो — तभी तो आज यहाँ पर लक्ष्मी पूजन पर हो। In general बाहर तो तीनों प्रकार के लोग कर रहे लक्ष्मी पूजन; सबका फलीभूत नहीं होता।

***

[संगीत] लाखों लोगों में आमूलाग्र परिवर्तन लाने वाले इस अमूल्य ज्ञान को सुनने के लिए अंतर्योग के [चैनल से जुड़ें]... [संगीत] अपने भारतवर्ष को एक स्वस्थ, समृद्ध और आध्यात्मिक राष्ट्र बनाते हैं। जय हिंद। [संगीत]
