तो इस देश में महिलाओं को राज्य अगर करना
है आगे चलके अगर बोला है तो क्या सीखना
होगा वो बता रहा हूं। महाकाली बनने के लिए
क्या गुण लगते हैं? सरस्वती के साधना है
लेकिन काली में कैसा कनेक्शन वो बहन का
आता है उसके वो बताना है। क्योंकि नेक्स्ट
पॉइंट है वही सेम वाक
वाणी। सत्ता चाहिए तो उसका वाणी [संगीत]
अच्छा चाहिए। कोई भी लीडर है वो बात ही
नहीं करता। कभी देखा है आपने? या उसका
आवाज ही एकदम पतला है। कोई बात ही नहीं कर
सकता है। कोई सुनता ही नहीं है। ऐसा लीडर
का कभी होता है क्या? गलती से प्रारब्ध से
किसी का तो कहीं तो होगा। वी आर नॉट
डिस्कसिंग एक्सेंपशंस। होता होगा। मैंने
देखा नहीं अभी तक। इसका आवाज ही गया हुआ
है। भाषण करते-करते गला भी बैठ गया तो बचा
हुआ भाषण के लोग हंसते हैं। फिर मालूम है
[संगीत]
अरे यह क्या करेगा? इसका क्या है? वो ऐसा
होता है ना आवाज। तो उसका भले काम नहीं
देखा तो उसका वाणी उसका स्ट्रांग होना
चाहिए।
तो एटलीस्ट वोट तो मिलेगा लेकिन [संगीत]
काम भी उसके साथ करेगा सच्ची में तो
टिकेगा। तो वी डोंट वांट ओनली भाषण तो
भाषण ज्यादा अच्छा कौन दे सकता है आपके
हिसाब से पुरुष की स्त्री
कठोर आवाज तो पुरुष का होता है पुरुष
प्रधान समाज में हमने वही देखा वही बड़बड़
सब करते हैं मंत्री एक्चुअली कौन ज्यादा
बोल सकता है
अति रौद्र अति सौम्य वर्णन स्त्री का दिया
है और वह घर पर जो करती है अति रौद्र वो
बाहर भी उसको करना आना चाहिए और बाहर
कर्कश्य बनो ऐसा मतलब नहीं तो आज वही
श्लोक दिखाना था भगवत गीता चैप्टर 10 वर्ष
नंबर 34 दिखाना इसमें श्री कृष्ण खुद
बताते हैं कि मैं स्त्रियों में मैं वाक
बन के आती हूं। आई कम एस द वाणी बट इन
वुमन
मतलब वह विभूति वाला चैप्टर है। दवां
अध्याय विभूति वाला है। तो श्री कृष्ण
बताते हैं स्त्रियों में कीर्ति श्री वाक
स्मृति मेधा ध्रुति और क्षमा मैं हूं।
दवां अध्याय 34वा श्लोक तो स्त्रियों में
कीर्ति श्री वाक कीर्ति श्री और वाक यह
बाह्य प्रवृत्ति का काम है। श्री बाहर
होता है। कीर्ति भी बाहर होती है।
वाक
बाहर स्मृति मेधा ध्रुति क्षमा अंदर है।
अंदर से आता है सब कुछ। उसमें से भी श्री
भ्रगु की कन्या
वाक ब्रह्मा जी की कन्या
और कीर्ति स्मृति मेधा धुति और क्षमा
[संगीत] य दक्ष प्रजापति की कन्या करके
बोला गया है। मैं सबका नाश करने वाला
मृत्यु और उत्पन्न होने वालों का उत्पत्ति
हेतु हूं तथा स्त्रियों में कीर्ति श्री
वाक स्मृति मेधा धति और क्षमा हूं। तो
स्त्रियों में स्मृति भी बोला है।
सरस्वती का गुण है। स्त्रियों में ही मेधा
भी है। वापस एक बार
सरस्वती का ही रोल है। ध्रुती है मतलब
धारणा शक्ति हो गया। वापस एक बार सरस्वती
का ही है।
क्षमा करते टाइम भी बुद्धि अकल जिसको होगी
वही क्षमा कर पाता है। सरस्वती का ही काम
है। हां ऑफ कोर्स अभी उसके लिए हृदय भी
चाहिए। वगैरह सब हम बोलते हैं। करेज होना
चाहिए। वहां वो सपोर्टिंग हो गया। लक्ष्मी
और काली लेकिन मेन कौन हो गया?
क्षमा में भी सरस्वती वाक जो है स्मृति
में तो डायरेक्ट है ही सरस्वती एंड दूसरा
वाक वाणी तो स्त्रियों में इतना सब कुछ
दिया हुआ है सरस्वती का श्री तो लक्ष्मी
एंड कीर्ति तो उसी को बोलते हैं जिसके पास
महाकाली होती है उसी का कीर्ति होता है
क्योंकि शौर्य गाथा ही सुनी जाती है तीनों
का वर्णन है लेकिन अधिक किसका वर्णन किया
है सरस्वती सरस्वती है तो कौन सा गुण होना
चाहिए सत्वगुण तो स्त्रियों में सबसे
ज्यादा सत्वगुण होना चाहिए। एक्चुअली ऐसा
उसका डायरेक्ट आंसर होता है। उसमें से
हमारा प्रश्न है वाक। वाक मैंने बोला लीडर
के पास भी होता है। इससे महाकाली आती है।
बट है क्या वो वाक? एक्चुअली सरस्वती उसका
नाम ही है वाक। तो ब्रह्मा की कन्या भी
बोली एंड ब्रह्मा की पत्नी भी आप दोनों
कैसे हो जाता है? दोनों होता है। क्योंकि
ये दोनों कैरेक्टर वैसे भी तो साधका नाम
ब्रह्म रूप कल्पते रूप कल्पना है अपने
अंदर ही है। तो उसमें वर्णन आता है कि
ब्रह्मा जी ने सरस्वती को जब देखा तो
वीर्यस्कलन हो गया ऐसा जब किसी का होता है
मन में विचार तो तुरंत वो पत्नी हो गई तो
लोग हसेंगे वापस वो वीर्यस्कलन होना मतलब
क्या फिजिकल एक्टिविटी का बात ही नहीं
क्योंकि वैसे चार मुख वाला कोई आदमी है ही
नहीं मेरे अंदर का ही ब्रह्म भाव चारों
वेदर चारों सब कुछ मैं जब मैं जानना चालू
होता हूं चारों वर्णों से ऊपर वगैरह सब
मैं उठता हूं वगैरह सब जो है तो उसका बात
हो रहा है कि वीर्यस्कलन होना मतलब तेज
आना बाहर निकलना उसका ऐसा मतलब होता है तो
किसको देखकर हुआ? ब्रह्मा मतलब रचयिता है।
भाग्य रचना वो ज्ञान को देखकर होता है।
एंड एक जगह पे उसकी उत्पत्ति भी उसी के
जिसको क्रिएट कुछ करना है तभी तो ज्ञान
आता है। हम सोचना कब चालू करते हैं? कुछ
तो नेसेसिटी इस द मदर ऑफ इन्वेंशन बोलते
हैं। इन्वेंट करने के लिए बुद्धि लगती है।
नेसेसिटी तो आनी चाहिए। तो जिसको कुछ
निर्माण करना है तो इसलिए वह पुत्री भी
होती है। वो पत्नी भी होती है। हम लोग
सोचते [संगीत] हैं बाकी धर्म के लोग हंसते
हैं ऐसा कैसा बेटी को देख ऐसा तो इतना सब
तुम्हारा लोग ऐसा कैसा देखो गणपति बुद्धि
अपने अंदर आनी चाहिए तो [संगीत] आज के बाद
वो गलती मत करना लेकिन वाक स्त्रियों में
होता है मतलब आइडियल लीडर्स आल्सो क्योंकि
लीडर का क्वालिटी महाकाली बोलती है मुझे
जिसके अंदर वाक वाक वाला कौन सा फायर ही
वाक रोमांटिक बात वगैरह सब करना है तो
किसके पास जाने का लक्ष्मी जी के पास वो
विष्णु उनका काम अलग है बट विष्णु सुदर्शन
चक्र वाला वगैरह होगा तभी वो अवस्था में
नारायण अवस्था में अलग तो अलग-अलग सब
कांसेप्ट समझ में आ रहा है आपको? फिर
महाकाली अगर जागृत करने मतलब सत्ता चाहिए
तो नेक्स्ट क्वालिटी होती है तुमको दंडित
करने आना चाहिए। जो सबसे ज्यादा दंड दे
सकता है उसी का राज्य का विस्तार होता है।
