तो इस देश में महिलाओं को अगर आगे चलकर राज्य करना है, तो क्या सीखना होगा, वह बता रहा हूँ। महाकाली बनने के लिए क्या गुण लगते हैं? सरस्वती की साधना है, लेकिन काली से उसका कैसा connection आता है, वह बताना है। क्योंकि next point वही same है: वाक्, वाणी।

सत्ता चाहिए तो उसकी वाणी अच्छी चाहिए। कोई भी leader है जो बात ही नहीं करता, कभी देखा है आपने? या उसकी आवाज़ ही एकदम पतली है, कोई बात ही नहीं कर सकता, कोई सुनता ही नहीं। ऐसा leader कभी होता है क्या? गलती से, प्रारब्ध से, किसी का कहीं तो होगा। We are not discussing exceptions. होता होगा, मैंने अभी तक देखा नहीं। इसकी आवाज़ ही गई हुई है; भाषण करते-करते गला भी बैठ गया, तो बचे हुए भाषण पर लोग हँसते हैं। फिर मालूम है, "अरे, यह क्या करेगा? इसका क्या है?" ऐसा होता है ना आवाज़ का। तो भले उसका काम नहीं देखा, उसकी वाणी strong होनी चाहिए। तो at least वोट तो मिलेगा, लेकिन साथ में सच्चे में काम भी करेगा तो टिकेगा। We don't want only भाषण।

तो भाषण ज़्यादा अच्छा कौन दे सकता है, आपके हिसाब से, पुरुष या स्त्री? कठोर आवाज़ तो पुरुष की होती है; पुरुष-प्रधान समाज में हमने वही देखा, वही बड़बड़ सब मंत्री करते हैं। Actually ज़्यादा कौन बोल सकता है? अति रौद्र, अति सौम्य, यह वर्णन स्त्री का दिया है। और वह घर पर जो अति रौद्र करती है, वह बाहर भी उसको करना आना चाहिए। बाहर कर्कश बनो, ऐसा मतलब नहीं।

तो आज वही श्लोक दिखाना था: भगवद्गीता chapter 10, verse number 34। इसमें श्रीकृष्ण खुद बताते हैं कि स्त्रियों में मैं वाक् बनकर आता हूँ। I come as the वाणी in women। यह विभूति वाला chapter है, दसवाँ अध्याय विभूतियोग है।

मृत्युः सर्वहरश्चाहमुद्भवश्च भविष्यताम्।
कीर्तिः श्रीर्वाक्च नारीणां स्मृतिर्मेधा धृतिः क्षमा॥
(श्रीमद्भगवद्गीता १०.३४)

तो श्रीकृष्ण बताते हैं, स्त्रियों में कीर्ति, श्री, वाक्, स्मृति, मेधा, धृति और क्षमा मैं हूँ। कीर्ति, श्री और वाक्, यह बाह्य प्रवृत्ति का काम है। श्री बाहर होती है, कीर्ति भी बाहर होती है, वाक् बाहर है। स्मृति, मेधा, धृति, क्षमा अंदर हैं, अंदर से आता है सब कुछ। उसमें से भी श्री भृगु की कन्या, वाक् ब्रह्मा जी की कन्या, और कीर्ति, स्मृति, मेधा, धृति और क्षमा, ये दक्ष प्रजापति की कन्याएँ कही गई हैं। "मैं सबका नाश करने वाला मृत्यु और उत्पन्न होने वालों की उत्पत्ति का हेतु हूँ, तथा स्त्रियों में कीर्ति, श्री, वाक्, स्मृति, मेधा, धृति और क्षमा हूँ।"

तो स्त्रियों में स्मृति भी बोला है: यह सरस्वती का गुण है। स्त्रियों में ही मेधा भी है: फिर एक बार सरस्वती का ही रोल है। धृति, मतलब धारणा शक्ति: फिर एक बार सरस्वती का ही है। क्षमा करते समय भी जिसको बुद्धि, अक्ल होगी, वही क्षमा कर पाता है: सरस्वती का ही काम है। हाँ, of course, उसके लिए हृदय भी चाहिए, courage होना चाहिए, वगैरह सब हम बोलते हैं। वहाँ लक्ष्मी और काली supporting हो गए, लेकिन main कौन हुआ? क्षमा में भी सरस्वती, स्मृति में तो direct सरस्वती है ही, और दूसरा वाक्, वाणी। तो स्त्रियों में सरस्वती का इतना सब कुछ दिया हुआ है। श्री तो लक्ष्मी है। और कीर्ति उसी की होती है जिसके पास महाकाली होती है, क्योंकि शौर्य-गाथा ही सुनी जाती है। तीनों का वर्णन है, लेकिन अधिक वर्णन किसका किया है? सरस्वती का। सरस्वती है तो कौन सा गुण होना चाहिए? सत्त्वगुण। तो स्त्रियों में सबसे ज़्यादा सत्त्वगुण होना चाहिए। Actually उसका direct answer ऐसा होता है।

उसमें से हमारा प्रश्न है वाक्। मैंने बोला, leader के पास भी वाक् होता है, इससे महाकाली आती है। But वह वाक् है क्या? Actually सरस्वती का नाम ही वाक् है। तो उसे ब्रह्मा की कन्या भी बोला और ब्रह्मा की पत्नी भी; दोनों कैसे हो जाता है? दोनों होता है। क्योंकि ये दोनों character वैसे भी "साधकानां हितार्थाय ब्रह्मणो रूपकल्पना" हैं, यह रूप-कल्पना अपने अंदर ही है।

तो उसमें वर्णन आता है कि ब्रह्मा जी ने सरस्वती को जब देखा तो वीर्यस्खलन हो गया, और तुरंत वह पत्नी हो गई। लोग फिर हँसेंगे। वीर्यस्खलन होने का मतलब कोई physical activity की बात ही नहीं, क्योंकि वैसे चार मुख वाला कोई आदमी है ही नहीं। मेरे अंदर का ही ब्रह्मभाव है: चारों वेद, चारों सब कुछ; मैं जब जानना चालू करता हूँ, चारों वर्णों से ऊपर उठता हूँ, उसकी बात हो रही है। वीर्यस्खलन होने का मतलब है तेज आना, बाहर निकलना। तो किसको देखकर हुआ? ब्रह्मा मतलब रचयिता। भाग्य-रचना ज्ञान को देखकर होती है। और एक जगह पर उसकी उत्पत्ति भी उसी से है: जिसको कुछ create करना है, तभी तो ज्ञान आता है। हम सोचना कब चालू करते हैं? Necessity is the mother of invention, बोलते हैं। Invent करने के लिए बुद्धि लगती है, necessity तो आनी चाहिए। तो जिसको कुछ निर्माण करना है, इसलिए वह पुत्री भी होती है, वह पत्नी भी होती है।

बाकी धर्म के लोग हँसते हैं, "ऐसा कैसा, बेटी को देखकर ऐसा?" और हम लोग भी सोचते हैं। देखो, गणपति की बुद्धि अपने अंदर आनी चाहिए। तो आज के बाद वह गलती मत करना।

लेकिन वाक् स्त्रियों में होता है, मतलब ideal leaders also, क्योंकि leader की quality महाकाली है। जिसके अंदर वाक् है, वाक् वाला fire ही है। Romantic बात वगैरह करनी है तो किसके पास जाना है? लक्ष्मी जी के पास। विष्णु का काम अलग है; विष्णु सुदर्शन चक्र वाला होगा तभी, नारायण अवस्था में अलग। तो अलग-अलग सब concept समझ में आ रहा है आपको?

फिर महाकाली अगर जागृत करनी है, मतलब सत्ता चाहिए, तो next quality होती है: तुमको दंडित करना आना चाहिए। जो सबसे ज़्यादा दंड दे सकता है, उसी के राज्य का विस्तार होता है।
