"मैं दुखी हूँ, बहुत दुखी हूँ" — यह बोलने वाले लोग दुख-दुख का खेल खेलने आते हैं। वह दुख-दुख का खेल... दुख अंदर से होता है। हर चीज़ में उसको दुख ही दिखता है। कितना भी उसके लिए अच्छा लाओ, कुछ भी लाओ, तो भी उसको दुख ही दिखेगा।

एक बार एक पिताजी के दो लड़के थे। दो लड़कों में एक हमेशा सुखी रहता था, एक हमेशा दुखी रहता था। तो पिताजी को भी समझ नहीं आ रहा था कि यह लड़का हर बार सुखी कैसे होता है, और उसे कुछ भी दो, वह दुखी कैसे होता है।

तो पिताजी सोचते हैं कि अब एक function के time — चलो, कोई त्योहार आ गया — इनको कुछ gift देते हैं। ऐसा gift देते हैं कि यह सुखी वाला एक बार तो दुखी हो, मैं देखूँ; and दुखी वाला कभी तो सुखी होता है क्या, देखूँ। ऐसा वे सोचते हैं।

तो वे दोनों जब सोए होते हैं, तो एक के कमरे में घोड़े की पूरी लीद — जैसा गाय का गोबर होता है, वैसा — सब उसके कमरे में सब जगह डाल देते हैं, ज़मीन पर सब जगह। उठेगा तो भी उसी में पैर जाएगा। And दूसरे बच्चे के कमरे में हर जगह पर वह digital, remote वाला, वैसा वाला — latest cars, ये-वो, सब कुछ — उसके अंदर रखते हैं, ताकि यह उठेगा तो खुश होगा, इतना सारा gift दिखेगा, सब कुछ।

Next day को पिताजी को लगता है कि कुछ उल्टा होगा। लेकिन वह धारणा शक्ति है ना — वह धारणा है। इसने सुख ही धारण कर लिया है, उसने दुख ही धारण कर लिया है।

होता क्या है? अगले दिन सुबह-सुबह पहले वह खुश वाला उठता है, क्योंकि fresh mind वाला होता है, तमस नहीं होता है उसमें। दूसरा वाला तो दुखी वाला है। तो यह बच्चा सुबह-सुबह पहले उठ जाता है, and पिताजी देखते हैं — "अभी यह तो रोएगा थोड़ा-सा, फिर मैं उसको मनाऊँगा, कुछ तो बोलूँगा।" तो जैसे ही वह पैर रखता है, पूरा गोबर जैसा... इसमें कूदता है, तो यह और खुश होता है। जैसे कीचड़ में नाचते हैं ना, वैसे और-और-और नाचना चालू करता है। यहाँ उड़ेगा, वहाँ दीवार पर उड़ेगा — उसको कुछ चिंता ही नहीं है। वह इतना उसमें कूदा कि पिताजी को tension — इस कमरे में क्या हो रहा है!

देखते हैं, तब तक यह दूसरा लड़का बाद में उठता है, इसकी आवाज़ से। जैसे ही उठता है, तो car, यह-वह, सब देखता है — remote से चलने वाली, इतनी सारी! "किसने लाया? Santa Claus आया होगा," सोचता है। लेकिन जैसे ही देखा, तुरंत आँखों में आँसू। दूसरे मिनट में पिताजी को और tension — "अब इसकी धारणा शक्ति में रोना है, इसकी धारणा शक्ति सुख ही है — ऐसा कैसे हो गया?"

तो क्या मामला है, यह देखने के लिए वे सुखी लड़के के पास जाकर पूछते हैं, "तू नाच क्यों रहा है?"

तो वह बोलता है, "पापा, यहाँ पर इतना सब कुछ घोड़े का यह सब है ना, गोबर सब जैसा है ना इधर — तो मतलब कहीं तो घोड़ा है बाजू में! आपने मेरे लिए एक बड़ा घोड़ा नहीं तो कम से कम छोटा तो लाया ही होगा। वह किधर है, बताओ मुझे! उसके ऊपर जाना है अभी। I am fully positive-minded person हूँ मैं। पिछले जन्मों से मेरा संस्कार है — हर चीज़ में; मेरी माँ ने सिखाया मुझे। कहाँ है घोड़ा, दिखाओ! मैं उस घोड़े के लिए आया हूँ, इसलिए मैं नाच रहा हूँ।"

फिर दुखी लड़के से पूछा, "तू दुखी क्यों है?" तो तुरंत: "अरे, इतनी सारी cars चलाएगा कौन? फिर battery... battery ख़त्म होगी, दुकान में — आप मुझे बोलोगे 'जाओ, ले आओ', नहीं तो आप चार दिन लाओगे नहीं, बोलोगे 'मैं busy हूँ'। तो मैं खेलूँगा कैसे? क्या करूँगा इनका?" उसका रोना चालू, इसकी खुशी चालू।

इस कथा से आपने क्या सीखा? धारणा शक्ति के बारे में। धारणा शक्ति का बहुत बड़ा lesson था। क्या समझ में आया? यह दुख जो होता है, यह by default, inbuilt, अंदर से धारण होता है। अलग से लाना नहीं पड़ता है। उसके मन ने स्वीकार किया — हर बार दुख, दुख, दुख; और इसके मन में सुख, सुख, positivity।

***

लाखों लोगों में आमूलचूल परिवर्तन लाने वाले इस अमूल्य ज्ञान को सुनने के लिए अंतरयोग के YouTube चैनल को ज़रूर subscribe करें और bell icon दबाएँ। जीवन परिवर्तन करने वाले ज्ञान सत्र और शक्तिशाली साधनाओं का लाभ लेने के लिए अंतरयोग के learning portal को अवश्य भेंट दें। चलिए, हम सब ज्ञान के महासागर, क्रांतिकारी महानायक आचार्य उपेंद्र जी के साथ मिलकर अपने भारतवर्ष को एक स्वस्थ, समृद्ध और आध्यात्मिक राष्ट्र बनाते हैं। जय हिंद।
