मैं दुखी बहुत दुखी यह बोलने वाले लोग दुख
दुख का खेल खेलने आते हैं। वो दुख दुख का
खेल दुख अंदर से होता है। हर चीज में उसको
दुख ही दिखता है। कितना भी उसको अच्छा लाओ
कुछ भी लाओ तो भी उसको दुख ही दिखेगा। एक
बार दो लड़के थे पिताजी के तो दो लड़के
में एक हमेशा सुखी है। एक हमेशा दुखी रहता
था।
तो पिताजी को भी समझ नहीं सीख रहे यह
लड़का हर बार सुखी कैसा होता है कुछ भी दो
दे दुखी कैसा होता है तो पिताजी
सोचते हैं कि अब जो दो है एक फंक्शन के
टाइम चलो कोई त्यहार आ गया इनको कुछ गिफ्ट
देते हैं ऐसा गिफ्ट देते हैं कि अब ये
सुखी वाला दुखी एक बार तो मैं देखूं एंड
दुखी वाला कभी तो सुखी होता है क्या देखूं
ऐसा वो सोचते हैं तो वो दोनों जब सोए होते
हैं तो एक के कमरे में
वो घोड़े का पूरा ले उसका सब जैसा गोबर
गाय का होता है वैसा सब उसका कमरे में सब
जगह डाल देते हैं जमीन पे सब जगह उठेगा तो
भी उसी में पैर जाएगा एंड दूसरे बच्चे के
घर में उसका कमरे में हर जगह पे वो डिजिटल
तुम्हारा रहता है ना रिमोट वाला वैसा वाला
लेटेस्ट कार्स बेस ये वो सब कुछ वो उसके
अंदर रखते हैं ताकि ये उठेगा तो खुश होगा
इतना सारा गिफ्ट दिखा सब कुछ
नेक्स्ट डे को पिताजी को लगता है कि कुछ
उल्टा होगा लेकिन वो धारण शक्ति है ना वो
धारण है इसने सुख ही धारण कर लिया है उसने
दुख ही धारण कर लिया है होता क्या है अगले
दिन सुबह सुबह ही पहले वो पुश वाला उठता
है क्योंकि फ्रेश माइंड वाला होता है तमस
नहीं होता है वो तो दूसरा वाला दुखी वाला
तो ये सुबह सुबह पहले उठ जाता है बच्चा
एंड वो पिताजी देखते हैं अभी ये तो रोएगा
थोड़ा सा फिर मैं उसको मनाऊंगा कुछ तो
बोलूंगा तो जैसे पैरता है तो पूरा गोबर
जैसा इसमें
कूदता है
तो ये और खुश होता है। जैसा कीचड़ में
नाचते है ना वैसा और और और नाचना चालू
करता है। यहां उड़ेगा वहां दीवार पे
उड़ेगा कुछ उसको चिंता ही नहीं है। वो
इतना उसमें कूदा
पिताजी को टेंशन।
यह कमरे में क्या होता है देखते हैं तब तक
यह लड़का बाद में उठता है इसके आवाज से
जैसे उठता है तो कार यह वो सब देखता है
रिमोट से इतना लाया किसने तो भी लाया है
लाया है सा क्लॉज आया होगा सोचता है लेकिन
जैसे आ गया तुरंत आंखों में आंसू दूसरे
मिनट में पिताजी को और टेंशन अब इसका
धारणा शक्ति में रोना है इसका धारणा शक्ति
सुख ही है ऐसा कैसे हो गया तो क्या ये
मामला है देखने के लिए वो सुखी लड़के के
पास जाके वो पूछता है तू नाच क्यों रहा
है? तो बोलता है प्यारे यहां पर इतना सब
कुछ घोड़े का ये सब है ना गोबर सब जैसा है
ना इधर
तो मतलब कहीं तो घोड़ा है बाजू में आपने
मेरे लिए एक तो बड़ा घोड़ा नहीं तो कम से
कम छोटा तो लाया ही होगा वो किधर है बताओ
मुझे उसके ऊपर जाने का है अभी है इधर मैं
आई एम फुल्ली पॉजिटिव माइंडेड पर्सन हूं
मैं पिछले जन्मों से मेरा संस्कार है हर
चीज में मेरा मां ने सिखाया मुझे कहां है
घोड़ा दिखाओ मैं उस घोड़े के लिए आया हूं
इसलिए मैं इसका नाच रहा हूं हां दुखी
लड़के को क्या पूछा तू दुखी क्यों है तो
तुरंत अरे इतने सारे कार्स चलाएगा कौन फिर
बैटरी बैटरी खत्म होगा दुकान में आप मुझे
बोलोगे जाओ ले आओ नहीं तो आप चार दिन
लाओगे नहीं बोलेगा मैं बिजी है तो मैं
खेलूंगा कैसा क्या करूंगा
उसका रोना चालू इसका खुशी का चालू यह कथा
से आपने क्या सीखा? धारणा शक्ति के बारे
में। धारणा शक्ति का बहुत बड़ा लेसन था।
क्या समझ में आ गया? यह दुख जो होता है
यह बाय डिफॉल्ट इनबिल्ट अंदर से धारण होता
है। अलग से लाना नहीं पड़ता है। उसके मन
ने स्वीकार किया हर बार दुख दुख दुख और
इसका मन में सुख सुख पॉजिटिविटी।
लाखों लोगों में अमूलग्रह परिवर्तन लाने
वाले इस अमूल्य ज्ञान को सुनने के लिए
अंतरयो के YouTube चैनल को जरूर
सब्सक्राइब करें और बेल आइकन दबाएं। जीवन
परिवर्तन करने वाले ज्ञान सत्र और
शक्तिशाली साधनाओं का लाभ लेने के लिए
[संगीत] अंतर के लर्निंग पोर्टल को अवश्य
भेंट दें। चलिए हम सब ज्ञान के महासागर
क्रांतिकारी महानायक आचार्य उपेंद्र जी के
साथ मिलकर अपने भारतवर्ष को एक स्वस्थ,
समृद्ध और आध्यात्मिक राष्ट्र बनाते हैं।
जय हिंद।
