शनि का मंदिर, वगैरह, इन सब में स्त्रियों को नहीं जाना चाहिए; ऐसा आपने कहीं सुना है कि नहीं? काफी लोगों ने सुना होगा। ऐसा सब बोलते हैं: श्मशान में मत जाओ, गुरु के पास यह मत करो, अधिक पाठ मत करो, और शनि देव के मंदिर में ज्यादा नहीं जाना चाहिए। Actually, वो सब भ्रांतियां हैं। Totally असत्य भी नहीं है, and totally उसमें सत्य भी नहीं है। क्या है, वह पहले जान लेना। हां, यह महत्वपूर्ण topic बताना चाहता हूं।

क्या बताया था? इस जगह पर मत भेजो। क्यों? तो स्त्री का मन... she is emotional, and वो माया में, अगर घर-संसार की गृहिणी है, and अचानक उसी को वैराग्य आ गया तो क्या होगा? इस सोच से पुरुष प्रधान समाज ने जो नियम बनाए थे। श्मशान में गई तो, emotional है, तो वैराग्य अगर आ गया (श्मशान वैराग्य बोलते हैं ना), तो आगे घर का problem होगा। अन्नमयं हि सौम्य मनः। तो उसका अन्न बनाने वाली वही है, अन्नपूर्णा। उसमें विचार सारे negative अगर आ गए, तो घर पर पूरा असर हो सकता है। इसीलिए बोलते थे।

But अगर वह खुद ही देवी जैसी strong हो चुकी होगी, आध्यात्मिक होगी, तो यह नियम लागू नहीं होता। गुरु के पास गई तो कभी बुरा है ही नहीं। पर गुरु के पास जाकर उसका संसार छूट गया, तो इस डर से पुरुष नहीं भेजते थे। But ऐसा सिखाने वाले गुरु के पास जाओ ही मत ना, जो सब छोड़-छाड़ने को बोलता है। जो बोलता है कि भोग plus मोक्ष साथ में मिल सकता है, ऐसा जो श्री विद्या गुरु होता है, उसके पास जाओ ना। जो सही balance करना सिखाता है, लक्ष्मी, पार्वती, सरस्वती, सबका balance सिखाने वाले के पास जाओ ना। फिर वो गुरु के पास जाना गलत तो नहीं है।

And last को, शनि देव का जो बोला: तो शनि के मंदिर में अगर आप जाते हो, तो वहां मंत्र किसका होगा? शनि देव का। सब जगह वातावरण किसका होगा? शनि का। पीड़ित का मंत्र भी, वातावरण से वैसा ही उसका वैराग्य वाला भाव आएगा, नम्रता आएगी। तो वह अगर स्त्री में आ गया, तो घर का क्या होगा? फिर मेरा संसार कैसे चलाएगी? इस डर से पुरुष प्रधान समाज ने बोला था, यह मत करो।

यह मैं as a guru बताना चाहता हूं कि the one who is very strong, जिसको घर के लोग भी support कर सकते हैं, उसको कोई विरोध नहीं। कभी भी जाओ, कितना भी करो, कितना भी तेल का उसका अभिषेक करके आओ, सब चलेगा। ठीक है? वो tension बिल्कुल लेने की जरूरत नहीं है। शनि देव को दोनों प्रिय होते हैं, जो balance करता है।

And दूसरी बात होती है महिलाओं का विषय: साधना मैं कितने दिन करूं? तो महिलाएं बोलती हैं कि हम 25 दिन साधना करें कि 30 दिन? तो अध्यात्म का connection कुछ 25 दिन से या 30 दिन से नहीं है। तीसों के तीसों दिन, जिस महीने में 31 हैं उसमें 31 दिन, साधना कभी नहीं छोड़नी होती। क्योंकि परमेश्वर सर्वत्र व्याप्त है। तो पांच दिन आपने खाना खाना छोड़ दिया क्या? खाने में अन्न है, भगवान है, अन्नपूर्णेश्वरी देवी है; तो वह छोड़ा नहीं। फिर पैसे का व्यवहार, पगार कभी आती है, ली कि नहीं ली? ली। अगर पैसे को छोड़ो, तो लक्ष्मी जी थीं, तो वह कुछ भी बंद नहीं किया आपने। वास्तु देवता होता है, तो घर जाना भी छोड़ना होगा। किधर भी छोड़ ही नहीं पाओगे आप।

हां, वो नियम क्यों आया था कि भगवान का यह ना करना? It was for the social cause. उस समय आज के इतने hygiene के methods नहीं थे, कुछ नहीं था। तो उस समय जब आप common place में जाते थे, तो अगर कुछ problem हो गया, तो बाकी लोगों का distraction हो सकता है, बाकी लोगों की गलत वृत्ति, चर्चा, सब हो सकती थी। इसीलिए बोला जाता था कि तू दूर रहो। वो नियम, if you can follow, तो it is okay। But अपनी खुद की साधना है, तो तीसों दिन करनी चाहिए। शनि देव उसको पसंद करते हैं।

***

लाखों लोगों में अमूलाग्र परिवर्तन लाने वाले इस अमूल्य ज्ञान को सुनने के लिए अंतरयोग के YouTube चैनल को जरूर subscribe करें और bell icon दबाएं। जीवन परिवर्तन करने वाले ज्ञान सत्र और शक्तिशाली साधनाओं का लाभ लेने के लिए अंतरयोग के learning portal को अवश्य भेंट दें। चलिए, हम सब ज्ञान के महासागर, क्रांतिकारी महानायक आचार्य उपेंद्र जी के साथ मिलकर अपने भारतवर्ष को एक स्वस्थ, समृद्ध और आध्यात्मिक राष्ट्र बनाते हैं। जय हिंद।
