शनि का मंदिर का वगैरह सब इसमें स्त्रियों
ने नहीं जाना चाहिए और ऐसा सब सुना है कि
नहीं आपने कहीं काफी लोगों ने सुना होगा
ऐसा सब बोलते हैं शशान में मत जाओ गुरु का
यह मत करो अधिक पाठ मत करो और शनि देव का
मंदिर में ज्यादा जाना नहीं चाहिए वगैरह
एक्चुअली वो सब भ्रांतियां है
टोटल असत्य भी नहीं है एंड टोटल उसमें
सत्य भी नहीं है क्या है वह पहले जान लेना
हां यह महत्वपूर्ण टॉपिक बताना चाहता हूं
क्या बताया यह जगह पर मत भेजो क्यों तो
स्त्री का मन
शी इज़ इमोशनल एंड वो माया में अगर घर
संसार गृहिणी अगर है एंड अचानक उसी को
वैराग्य आ गया तो क्या होगा यह सोच से
पुरुष प्रधान समाज ने जो नियम बनाए थे
शशान में गया तो इमोशनल है तो वैराग्य अगर
आ गया श्मशान वैराग्य बोलते हैं ना तो आगे
घर का प्रॉब्लम होगा अन्नमयंम ही सौम्य मन
तो उसका अन्न बनाने वाली वही है अन्नपूर्ण
उसमें विचार सारे सब नेगेटिव अगर आ गए अभी
आ गए तो घर का पूरा असर हो सकता है इसीलिए
बोलते थे बट अगर वह खुद ही देवी जैसा
स्ट्रांग हो चुकी होगी, आध्यात्मिक होगी
तो यह नियम लागू नहीं होता। उसको गुरु के
पास गया तो कभी बुरा है ही नहीं। पर गुरु
के पास जाकर उसका संसार छूट गया तो यह डर
से पुरुष नहीं भेजते थे। बट ऐसा सिखाने
वाले गुरु के पास जाओ ही मत ना जो सब
छोड़छाड़ने को बोलता है। जो बोलता है कि
भोग प्लस मोक्ष से मिल सकता है। ऐसा वाला
जो होता है श्री विद्या गुरु उसके पास जाओ
ना। पहले जो सही बैलेंस करने को सिखाता है
तो लक्ष्मी पार्वती और यह सब तुम्हारा
सरस्वती सबका बैलेंस सिखाने वाले के पास
जाओ ना फिर वो गुरु के पास जाना होता है
गलत तो नहीं है एंड लास्ट को शनि देव का
जो बोला तो शनि के पास अगर आप मंदिर में
जाते हो तो वहां मंत्र किसका होगा शनि देव
का सब जगह वातावरण क्या होगा शनि का उधर
वातावरण कौन सा होगा पीड़ित का
मंत्र भी वातावरण से वैसा उसका वैराग्य
वाला आएगा नम्र तो वह अगर स्त्री में आ
गया तो घर का क्या होगा? फिर मेरा संसार
कैसा चलाएगी? यह डर से पुरुष प्रधान समाज
ने बोला था। यह मत करो। यह मैं एज अ गुरु
बताना चाहता हूं कि द वन हु इज वेरी
स्ट्रांग जिसका घर के लोग भी उसको सपोर्ट
कर सकते हैं। उसको कोई विरोध नहीं। कभी भी
जाओ, कितना भी करो, कितना भी तेल उसका
अभिषेक करके आओ, सब चलेगा। ठीक है? वो
टेंशन बिल्कुल लेने का जरूरत नहीं है। एंड
दूसरी बात होती है कि महिलाओं का विषय आ
शनिदेव को दोनों प्रिय होता है जो बैलेंस
करता है तो साधना मैं कितने दिन करूं तो
लोग बोलते हैं महिला कि हम 25 दिन साधना
करें कि 30 दिन साधना करें तो आध्यात्म का
कनेक्शन कुछ 25 दिन से या 30 दिन से नहीं
है 30ों के 30 दिन जिस महीने में 31 है
उसमें 31 दिन साधना कभी नहीं छोड़नी होती
क्योंकि परमेश्वर सर्वत्र व्याप्त है
तो पांच दिन आपने खाना खाना छोड़ दिया
क्या खाने में अन्न है भगवान है
अन्नपूर्णेश्वर देवी है तो वह छोड़ा नहीं
फिर पैसे का व्यवहार पगार कभी आता है लिया
नहीं लिया लिया अगर पैसे को छोड़ो तो
लक्ष्मी जी थी तो कुछ भी कर नहीं किया बंद
आपने वास्तु देवता होता है तो हर वो तो घर
जाना भी छोड़ना होगा किधर भी छोड़ ही नहीं
पाओगे आप हां वो नियम क्यों आया था कि यह
भगवान का ना करना इट वास फॉर द सोशल कॉज
वो टाइम पे आज के इतने हाइजीन के मेथड्स
नहीं थे कुछ नहीं था तो वो टाइम पे जब आप
कॉमन प्लेस में जाते थे तो अगर कुछ
प्रॉब्लम हो गया तो बाकी लोगों का
डिस्ट्रैक्शन हो सकता है। बाकी लोगों का
गलत वृत्ति चर्चा सब हो सकती थी। इसीलिए
बोला जाता था तू
दूर रहो जो नियम अगर इफ यू कैन फॉलो तो इट
इज ओके बट अपनी खुद की साधना है तो 30ों
दिन करनी चाहिए। शनिदेव उसको पसंद करता
है। [संगीत]
लाखों लोगों में अमूलाग्र परिवर्तन लाने
वाले इस अमूल्य ज्ञान को सुनने के लिए
अंतरयो के YouTube चैनल को जरूर
सब्सक्राइब करें और बेल आइकन दबाएं। जीवन
परिवर्तन करने वाले ज्ञान सत्र और
शक्तिशाली साधनाओं का लाभ लेने के लिए
अंत्य के लर्निंग पोर्टल को अवश्य भेंट
दें। चलिए हम सब ज्ञान के महासागर
क्रांतिकारी महानायक आचार्य उपेंद्र जी के
साथ मिलकर अपने भारतवर्ष को एक स्वस्थ,
समृद्ध और आध्यात्मिक राष्ट्र बनाते हैं।
जय हिंद।
[संगीत]
