तो वैसे "त्वमेव केवलं हर्तासि।" हर्ता, मतलब कुछ तो हरण करने वाला। इंग्लिश में उसको बोलते हैं, "I take away something." कुछ तो लेने वाला, कुछ तो डिस्ट्रॉय करने वाला, क्योंकि महेश का काम होगा ना, कुछ तोड़ने वाला। Takes away, destroys, breaks, यह सब जो काम करेगा। पर किस उद्देश्य के लिए? Constructive destruction होना चाहिए कि destructive destruction होना चाहिए? अहिंसा को स्थापित करने के लिए किया हुआ हिंसा, यह अहिंसा कहलाती है।

अब ये हरण ही कर रहा है। किसी का तो चैन-सुख हरण किया। किसका? टेररिस्ट का, आतंकवादियों का। छत्रपति शिवाजी महाराज ने पूरा हमला करके सब मुगलों को भगा दिया। अब ये क्या था? हरण कर दिया। पर क्या हरण किया? अपने लोगों के दुख-कष्ट हरण किए। शायद सामने वाले लोगों का, मुगलों का अहंकार हरण कर दिया। बट इसमें स्वराज्य स्थापित करना था। आप बोलोगे, पर इसमें इतना खून-खराबा था ना? आवश्यकता सेल्फ डिफेंस है, क्योंकि हमने आमंत्रित नहीं किया है। "अतिथि देवो भव" करके वो मुगल नहीं आए थे, वो ब्रिटिश नहीं आए थे। वो आपको अटैक करने आए, आपका स्वाभिमान छीनने आए थे। तो यहां मारना ही उचित होगा, क्योंकि वह साम-दाम में नहीं समझे। अपनी भूमि में अपना ही अधिकार जमा रहे, तो भगाना तो पड़ेगा। आपके घर में कोई अगर जबरदस्ती घुसता है, डायरेक्ट किचन तक, घर में अपनी अलमारी खोल के पैसा लेने को, तो आप उसको भगाओगे कि नहीं?

तो वो कार्य था। उन्होंने भी हरण किया, पर वो हर्ता सात्विक हुए कि नहीं? जब वो रायगढ़ में राज्य करते थे, तो वही छत्रपति शिवाजी महाराज धर्ता थे, पर सात्विक धर्ता: सबको न्याय-सम्मान मिले, स्त्रियों को मान मिले। यह कंटीन्यूसली किया। जब लड़ाई करते थे या कुछ करते थे, तब वो कर्ता, तब सात्विक कर्ता। सात्विक कर्ता भी तुम ही, तुम्हारी बुद्धि से ही धर्ता भी तुम ही, ऐसा धारण, धृति किया। इसलिए तुमने ही हरण किया। क्या किया? विघ्नहर्ता, विघ्नों का हरण किया उन्होंने, बहुतों का और खुद का भी।

जो विघ्न हरण करेगा, वो सबसे श्रेष्ठ होता है। कौन सा हर्ता सबसे श्रेष्ठ? लोगों के विघ्न हरण करेगा, एंड लोगों में स्वयं भी आता है। इतना समझ में आ गया? तो इसलिए गणपति, "त्वमेव केवलं हर्तासि।" पर क्या हर्ता? विघ्नहर्ता। तो विघ्न लोगों के तुम अगर निकाल के दे सकते हो, उसके साथ-साथ स्वयं के जीवन के भी, चाहे वो हेल्थ का हो, वेल्थ का हो, रिलेशन का हो। तो गुरु तो हलाहल विष भी लेकर तुमको उसमें से मुक्त करता है। तो सब रोग से लेकर जो कुछ भी दोष है, वो हरण करता है। इतना समझ में आ रहा है कि नहीं?

एंड वैसे ही दूसरा, दुःशासन, जो शासन ठीक से नहीं करता, वो द्रौपदी का वस्त्र हरण करता है। फर्क समझ में आ गया दोनों का? वो भी हरण कर रहा है, पर वो विघ्न ला रहा है, स्वयं के आनंद के लिए, या सम्मान, या जो कुछ चाहिए उसके लिए। इसने भी कुछ तो हरण किया है, पर उसकी शीलता को भंग करना चाहा। स्त्री की कुछ इज्जत होती है ना, वो सब उसी को लूटना, ये हरण कर रहा है। बट ये गलत चीज का हरण कर रहा है, तो ये तामसिक हर्ता होगा। इतना समझ में आ रहा है आपको? एंड राजसिक हर्ता जो होगा, वो भी कुछ तो करेगा, लेकिन वो स्वयं के फायदे के लिए करेगा।

एक छोटे से उदाहरण से हर्ता हम खत्म कर देंगे। हर्ता इतना सिंपल है। कोई गांव साफ करना है: स्वच्छ अभियान, स्वच्छ शहर अभियान, या कोई नदी है, स्वच्छ नदी अभियान, या कोई गार्डन हमको साफ करना है, एरिया साफ करना है। वो चोरों वाला "साफ करना" नहीं, उसकी बात नहीं कर रहा हूं। बोलेगा, गुरुजी वो साफ नहीं? साफ मतलब एक्चुअली साफ-सफाई वाला। तो वो अगर करना है, तो तीन टाइप के हर्ता समझना।

एक जो वास्तविक है, जैसा हम अंतरयोग में करते हैं। कभी-कभी लोगों के दुख-कष्ट के लिए, महादान के लिए सब जाते हैं, या ऐसे किसी कार्यक्रम से जुड़ जाते हैं। तो चलो, आज बीच साफ करना है, मतलब वो समुंदर किनारा, सफाई करनी है। तो वास्तविक निस्वार्थ भाव से जाकर। इसमें कुछ मान-सम्मान मिला तो मिला, नहीं मिला तो फर्क नहीं पड़ता। किसी ने फोटो निकाला, कल पेपर में आ गया, तो उसकी चिंता नहीं। बट मेरा राष्ट्र है, मेरा शहर है, उसको शुद्ध रखना है। इतने लोग यहां आएंगे, टूरिस्ट आएगा, तो उसको कैसा खराब दिखेगा? सब लोग कचरा फेंक रहे हैं, तो उनको डांटेगा भी: "अरे, कचरा मत डालो!" वो बोर्ड लगाएगा, क्योंकि वो धर्ता अगर होगा तो वो सब काम करेगा। लेकिन ये खुद अभियान से साफ-सफाई करेगा। इसने सब कचरे का हरण किया कि नहीं? लोगों को जो अड़चन हो रही थी, या बीमारी आ सकती थी, उसका हरण किया, विघ्न का हरण किया। वो बीच शुद्ध कर दिया। और ये होगा सात्विक हर्ता।

चलो, अब दूसरे टाइप के। कोई संस्था आ गई, सब कैप पहन के, उसकी टी-शर्ट, टीवी, फोटो, सोशल मीडिया, वो सब लेके आया हुआ दूसरा ग्रुप आ गया उस दिन। जीवन भर में कभी झाड़ू नहीं उठाया होगा, लेकिन उस दिन सब के सब रिफ्लेक्टर लगाए हुए, बड़े-बड़े बैनर, बोर्ड: "स्वच्छ भारत, स्वच्छ ये, स्वच्छ वो।" वो राजसिक हर्ता है कि नहीं? देखो कितना कचरा लिया, ऐसा बैग लेके फोटो: "Carrying कचरा, feeling happy," Facebook लाइक। अरे, जीवन भर में घर का एक झाड़ू नहीं उठाया होगा, लेकिन वहां पे इतने बड़े कार्यक्रम में जाएगा। यह भी हर्ता है। कचरे का हरण किया है, लोगों को सुविधा दी है। पर इसका हेतु क्या है? इसका उद्देश्य क्या है? बताओ। इसका उद्देश्य: मेरा फोटो आ जाए, सब जगह टीवी पर आ जाए। हरण तो किया है, लेकिन किसके लिए किया है?

और तामसिक व्यक्ति क्या होगा? जबरदस्ती का सरकारी एम्प्लॉई अगर है, या ऐसे ही सिर पर मेहनत आ गई, तो कैसे भी कर दो। अपने घर का कचरा निकाला और बाजू वाले के घर के सामने डाल दिया। ये वाला तामसिक होगा कि नहीं? तामसिक वाला कैसे भी आधा-अधूरा, पटपट-पटपट कर देगा, कल वापस करना है। रास्ते के वो खड्डे सब रहते हैं, हर बारिश में खराब होंगे, ऐसे ही बना के रख देगा। उसकी क्वालिटी इतनी लोएस्ट होगी, प्रॉब्लम भी टेंपररी जाएगा। जाने की उसकी इच्छा ही नहीं है। "है, वैसा है," वो स्वीकार किया। ऐसे ही तो रहता है सब काम, क्योंकि उसका स्वभाव वैसा है। इसने भी हरण किया, टेंपररी, बट ये केयरलेस, लेज़ी: हुआ तो हुआ, क्या फर्क पड़ता है? नो इम्प्रूवमेंट्स, नया सिस्टम लेगा नहीं। इसको फोटो की भी कोई पड़ी नहीं है। ऊपर से यह तुमको धमकाएगा भी। अगर तुम उसको बताने जाओगे कि ऐसा नहीं करना होता है, तो "तुम करो साहब, ऐसा करो, वैसा करो," उल्टी-सीधी गाली।

तो तीनों हर्ता आपको समझ में आ गए? तीनों प्रकार के हर्ता समझ में आ गए।

***

लाखों लोगों में आमूलाग्र परिवर्तन लाने वाले इस अमूल्य ज्ञान को सुनने के लिए अंतरयोग के YouTube चैनल को जरूर सब्सक्राइब करें और बेल आइकन दबाएं। जीवन परिवर्तन करने वाले ज्ञान सत्र और शक्तिशाली साधनाओं का लाभ लेने के लिए अंतरयोग के लर्निंग पोर्टल को अवश्य भेंट दें। चलिए, हम सब ज्ञान के महासागर, क्रांतिकारी महानायक आचार्य उपेंद्र जी के साथ मिलकर अपने भारतवर्ष को एक स्वस्थ, समृद्ध और आध्यात्मिक राष्ट्र बनाते हैं। जय हिंद।
