तो वैसे तमेव केवलम हरता हरता मतलब कुछ तो
हरण करने वाला तो इंग्लिश में उसको बोलते
हैं आई टेक अवे समथिंग कुछ तो लेने वाला
कुछ तो डिस्ट्रॉय करने वाला क्योंकि महेश
का काम होगा ना कुछ तोड़ने वाला
टेक्स अवे डिस्ट्र ब्रेक्स यह सब जो काम
करेगा पर किस उद्देश्य के लिए
कंस्ट्रक्टिव डिस्ट्रक्शन होना चाहिए कि
डिस्ट्रक्टिव डिस्ट्रक्शन होना चाहिए
अहिंसा को स्थापित करने के लिए किया हुआ
हिंसा
यह अहिंसा कहलाती है। अब ये हरण ही कर रहा
है। किसी का तो चैन सुख हरण किया। किसका?
टेररिस्ट का। आतंकवादियों का। छत्रपति
शिवाजी महाराज ने पूरा हमला करके सब
मुगलों को भगा दिया। हां। अब ये क्या था?
हरण कर दिया। पर क्या हरण किया? अपने
लोगों के दुख कष्ट हरण किए। बराबर
शायद सामने वाले लोगों का मुगल का अहंकार
हरण कर दिया। बट इसमें कुछ तो स्वराज्य
स्थापित करना अच्छा क्योंकि आप उसमें
बोलोगे पर इसमें इतना खून खराबा था ना खून
खराबा था आवश्यकता सेल्फ डिफेंस है।
क्योंकि हमने आमंत्रित नहीं किया है।
अतिथि देवो भव करके वो मुगल नहीं आए थे।
वो ब्रिटिश नहीं आए थे। वो आपको अटैक करने
आए। आपका स्वाभिमान छीनने आए थे। तो यहां
मारना ही उचित होगा क्योंकि वह साम दाम
में नहीं समझे। अपने भूमि में अपना ही
अधिकार जमा रहे तो भगाना तो पड़ेगा। आपके
घर में कोई तो अगर जबरदस्ती का घुसता है
डायरेक्ट किचन तक घर में अपना अलमारी खोल
के पैसा वैसा लेने को तो आप उसको भगाओगे
कि नहीं? तो वो कार्य था तो उन्होंने भी
हरण किया पर वो हरता सात्विक हुए कि नहीं
वो टाइम पर जब वो राज्य करते थे रायगढ़
में तो वो धरता
वही छत्रपति शिवाजी महाराज धरता पर वो
सात्विक धरता सबको न्याय सम्मान मिले
स्त्रियों को मान मिले सबको सजा
कंटीन्यूसली किया एकदा लड़ाई करते थे या
कुछ तो करते थे या ककर करते थे तब वो करता
तब सात्विक कर्ता सात्विक कर्ता भी तुम ही
तुम्हारी बुद्धि से ही धर्ता भी तुम ही
ऐसा धारण धति किया इसलिए तुमने ही हरण
किया कुछ तो क्या किया ऐसा विघ्न करता
विघ्न हर्ता विघ्नों का हरण किया उन्होंने
बहुतों का और खुद का भी विघ्न जो हरण
करेगा वो सबसे श्रेष्ठ होता है कौन सा
हरता सबसे श्रेष्ठ लोगों के विघ्न हरण
करेगा एंड लोग में स्वयं भी आता है इतना
समझ में आ गया तो इसलिए गणपति तमेव केवलम
हर्तासी पर क्या हर्ता विघ्न हर्ता तो
विघ्न लोगों के तुम अगर निकाल के दे सकते
हो उसके साथ साथ स्वयं के जीवन के भी चाहे
वो हेल्थ का हो वेल्थ का हो रिलेशन का हो
तो गुरु तो हलाह विष भी लेकर तुमको उसमें
से मुक्त करता है तो उसका सब रोग से ले जो
कुछ भी दोष है वो हरण करता है इतना समझ
में आ रहा है कि नहीं एंड वैसे ही दूसरा
दुशासन
जो शासन ठीक से नहीं करता वो वस्त्र हरण
करता है द्रोपदी का फर्क समझ में आ गया
दोनों का
वो भी हरण कर रहा है पर वो विघ्न ला रहा
है स्वयं के आनंद के लिए या सम्मान या जो
कुछ चाहिए उसके लिए इसने भी हरण कुछ तो
हरण किया है पर उसके
शीलता का नाश भंग करने को चाहा स्त्री का
बराबर उसका कुछ इज्जत होते ना वो सब पूछना
वो सब उसी को लूटना ये हरण कर रहा है बट
ये गलत चीज का हरण अभी कर रहा है तो ये
तामसिक हर्ता होगा इतना समझ में आ रहा है
आपको
एंड राजसिक हर्ता जो होगा वो भी कुछ तो
करेगा
लेकिन वो स्वयं के फायदा के लिए करेगा एक
छोटे से उदाहरण से हर्ता हम खत्म कर देंगे
हरता इतना सिंपल है
कोई गांव साफ करना है। स्वच्छ अभियान,
स्वच्छ शहर अभियान या कोई नदी है स्वच्छ
नदी अभियान या कुछ तो गार्डन हमको साफ
करना है। एरिया साफ करना है। वो चोरों
वाला साफ करना वैसा साफ करना नहीं बात कर
रहा हूं। बोलेगा गुरुजी वो साफ नहीं साफ
मतलब सफाई वाला एक्चुअली साफ सफाई वाला।
तो वो वाला अगर करना है तो तीन टाइप के
लोग समझना हरता। एक जो वास्तविक जैसा हम
अंतर में करते हैं कभी कभी लोगों का दुख
कष्ट के लिए वो महादान के लिए सब जाते हैं
या ऐसा कुछ कार्यक्रम से जुड़ जाते हैं तो
चलो बीच साफ करना है आज बीच मतलब वो
समुंदर किनारे वाला सब वो साफ करना है
सफाई करना है तो वास्तविक निस्वार्थ भाव
से जाकर
इसमें कुछ मान सम्मान मिला तो मिला नहीं
मिला तो फर्क नहीं पड़ता किसी ने फोटो
निकाला कल पेपर में आ गया तो वहां चिंता
नहीं उसकी बट मेरा मेरा राष्ट्र है, मेरा
शहर है। उसका शुद्ध है। इतने लोग यहां
आएंगे यहां टूरिस्ट आएगा। टूरिस्ट भी आएगा
तो कैसा उसको खराब दिखेगा? कचरा सब लोग
फेंक रहे हैं। तो उसको डांटना बिटना भी वो
करेगा। अरे कचरा मत डालो। वो बोर्ड लगेगा
क्योंकि वो धड़ता अगर होगा तो सब वो सब
काम करेगा। लेकिन ये खुद अभियान से साफ
सफाई करेगा। इसने सब कचरा का हरण किया कि
नहीं?
इसने सब कुछ लोगों को अड़चन जो हो रहा था
या बीमारी आ सकती थी उसका हरण किया विघ्न
का हरण किया वो बीज शुद्ध कर दिया और ये
होगा सात्विक हर्ता
चलो अब दूसरे टाइप के कोई तो आ गई संस्था
सब कैप पहन के सब उसके टीशर्ट बीशर्ट सब
उसका टीवी बीवी फोटो सोशल मीडिया वो सब
लेके आया हुआ दूसरा ग्रुप आ गया उस दिन एक
कचरे का थर्म में जीवन भर में कभी झाड़ू
नहीं उठाया होगा लेकिन उस दिन सब के सब
एकदम रिफ्लेक्टर रिफ्लेक्टर लगाया हुआ
बड़ा-बड़ा सब बैनर ले बोर्ड एकदम स्वच्छ
भारत स्वच्छ ये स्वच्छ वो राजसिक हरता है
कि नहीं है सब कुछ सफाई विफाई सब कितना
कचरा लिया देखो ऐसा बैग लेके फोटो कैरिंग
कचरा फीलिंग हैप्पी Facebook लाइक
अरे जीवन भर में घर का एक झाड़ू नहीं
उठाया होगा लेकिन वहां पे इतना बड़ा
कार्यक्रम में जाएगा यह भी हरता है। कचरे
का हरण किया है। लोगों को सुविधा दी है।
पर इसका हेतु क्या है? इसका उद्देश्य क्या
है? बताओ। इसका उद्देश्य मेरा फोटो आ जाए।
सब जगह टीवी पर आ जाए। हरण तो किया है
लेकिन किसके लिए किया है? हां। और तामसिक
व्यक्ति क्या होगा?
अरे बोला है जबरदस्ती का सरकारी एम्प्लई
अगर है या ऐसा कुछ तो सिर पर आ गया मेहनत
तो कैसा तो भी कर दो तो अपने घर का कचरा
निकाला और बाजू वाले के घर के सामने डाल
दिया
ये ये वाला तामसिक होगा कि नहीं तामसिक
वाला तो कैसा तो भी आधा अधूरा पटपट पटपट
कर दिया कल वापस करना है वो खड्डा सब रहता
है नास्ते का वो हर बारिश में खराब होगा
ऐसे ही बना के रख देगा उसका क्वालिटी इतना
लोएस्ट होगा प्रॉब्लम भी टेंपरेरी जाएगा।
जाने का उसका इच्छा ही नहीं है। है वैसा
है। वो स्वीकार किया। ऐसे ही तो रहता है
सब काम क्योंकि उसका स्वभाव वैसा है। इसने
भी हरण किया टरी बट ये केयरलेस लेजी हुआ
तो हुआ। क्या फर्क पड़ता है? नो
इम्रूवमेंट्स नया सिस्टम लेगा नहीं। इसको
भी फोटोो का कोई पड़ा नहीं है।
ऊपर से यह तुमको धमकाएगा भी अगर तुम उसको
बताने जाएगा तो ऐसा नहीं करने का होता है।
तो तुम करो साहब ऐसा करो वैसा करो उल्टा
सीधा गाली तो तीनों हर्ता आपको समझ में आ
गया।
तीनों प्रकार के हरता समझ में आ गए।
लाखों लोगों में अमूलग्रह परिवर्तन लाने
वाले इस अमूल्य ज्ञान को सुनने के लिए
अंतरयो के YouTube चैनल को जरूर
सब्सक्राइब करें और बेल आइकन दबाएं। जीवन
परिवर्तन करने वाले ज्ञान सत्र और
शक्तिशाली साधनाओं का लाभ लेने के लिए
अंत्य के लर्निंग पोर्टल को अवश्य भेंट
दें। चलिए हम सब ज्ञान के महासागर
क्रांतिकारी महानायक आचार्य उपेंद्र जी के
साथ मिलकर अपने भारतवर्ष को एक स्वस्थ,
समृद्ध और आध्यात्मिक राष्ट्र बनाते हैं।
जय हिंद।
[संगीत]
