व्हाट इज योर फोकस? तुम्हारा लक्ष्य
[संगीत] कितना बड़ा है? संसार चलाना है।
घर चलाने का है। क्या चलाना है? पर
लक्ष्मी हम सिर्फ एक मूर्ति समझ के रखे।
लेकिन वो मूर्ति नहीं है। वो लक्ष्य
लक्ष्य मतलब
किसी एक टारगेट या फोकस या कुछ करना मुझे
प्राप्त करना है। बोलते है ना मुझे। किसी
को लगता है मुझे घर चलाना है। किसी को
लगता है मेरे को राज्य चलाना है। किसी को
लगता है राष्ट्र चलाना है। किसी को लगता
है मेरे को विश्व का कुछ करना है। ब्रिटिश
को लगा था पूरा वर्ल्ड जितना है। तो जीत
[संगीत] भी लिया। कुछ हद तक लिया। तो
एलेक्जेंडर को लगा पूरा विश्व जितनातना
है। किसी को लगा छत्रपति शिवाजी महाराज को
लगा इन सब को छुड़ाना है। सब अपना
स्वराज्य करना है। एवरीबडी हैज़ देयर गोल।
प्रत्येक का अपना एक लक्ष्य है। [संगीत]
वो लक्ष्य साध्य करने की शक्ति आती है तब
लक्ष्मी तुम्हारे पास आती है। लक्ष्मी के
बगैर आपका कार्य नहीं होता। लक्ष्मी जी
अकेली कभी नहीं आती। लक्ष्मी जब आती है
अकेली तो ज्यादा दिन टिकती नहीं है।
क्योंकि लक्ष्मी चंचल है। शी इस नॉट
मैरिड। उसके विवाह नहीं होता। ऐसा बोला
गया। अभी [संगीत] वापस कोई स्त्री नहीं
है। वो लक्ष्मी कोई कहां खड़ी है? कहां
कहां लाल साड़ी वाली होती है क्या? लाल
साड़ी मतलब रक्त का कलर है। प्रेम का कलर
है। हृदय का कलर है। तो माता लक्ष्मी
प्रेम का प्रतीक है। हृदय में वास करती
है। तो एक तो अनकंडीशनल लव होना चाहिए।
आपके अंदर बिन शर्त [संगीत] का प्रेम जब
कर सकते हो तो धन तुम्हारे पास आता है।
लक्ष्मी बोलती है मैं तभी आऊंगी। तू
कस्टमर को कितना प्रेम करता है पहले बता
तू सिर्फ पैसे पर प्रेम करता है उससे नहीं
तो होगा नहीं तो आप बोलोगे प्रेम मतलब
क्या गले में हाथ डाल के बैठने गले में
वैसा भी बोला नहीं है प्रेम भाव होता है
तो रक्त का है रक्त खोलना चाहिए मतलब अपने
लिए कैसा होता है तो इट इज लाइक फायर पावर
के साथ काम करना क्योंकि लक्ष्मी रजस
शक्ति की भी प्रतीक है रजोगुण रजोगुण मतलब
एक्टिविटी उसको बोला है यज्ञ भाव यज्ञ का
मतलब अग्नि का कलर भाई येलो हम बोलते हैं
लेकिन दे टेक इट एज रेडिश टिंजू उसमें लाल
कलर का होता है तो इसलिए अगर हम दुर्गा
सप्तशती पढ़ते हैं तो उसमें माता लक्ष्मी
का जब चरित्र होता है शुरुआत में लिखा
होता है यजुर्वेद स्वरूपम [संगीत]
यजुर्वेद मतलब यज्ञ भाव यज्ञ मतलब
सैक्रिफाइस सैक्रिफाइस मतलब कुछ त्याग
करने की प्रवृत्ति आप समाज के [संगीत] लिए
जितना त्याग करोगे उतना समाज तुमको देता
है
अब दोगे कुछ नहीं चाहोगे कि सब मुझे दे तो
अधिक दिन नहीं मिलता जब मिलता [संगीत] तो
प्रारब्ध से कुछ मिलता है लेकिन टिकेगा
नहीं। माता लक्ष्मी के कुछ स्ट्रेट
फॉरवर्ड नियम है कुछ क्योंकि शास्त्रों
में वर्णित है अपने
दुर्गा सप्तशती में लिखा है कि देवी खुद
बोलती है मैं पुण्यवानों [संगीत] के पास
लक्ष्मी बनकर आती हूं। पापियों के पास
अलक्ष्मी बनकर आती हूं।
तो आप बोलेंगे मैं क्या पापी हूं? क्या
मेरे पास पैसा नहीं है? हो सकता है
टेंपरेरी फेज है। कोई कर्म का भोग होगा या
कुछ तो होगा। या तो अत्यंत दूसरा स्थिति
आप [संगीत] कोई साईं बाबा बन चुके होंगे
या कुछ तो तब तो वैरागी होते हैं तो चेक
करना कि मैं वैरागी हो गया हूं या मेरा
कुछ कर्म बाकी है
विष्णु के [संगीत] साथ उसका विवाह हुआ है
विष्णु कौन है पालनकर्ता तो विश्व का पालन
करते हैं उसकी पत्नी [संगीत] लक्ष्मी है
तो आप क्या-क्या पालन कर रहे हो बताओ आपने
अगर सोचा कि मैं घर के दो लोगों का ऐसे
पालन करूंगा तो विष्णु बोलता है तो देखो
ज्यादा जरूरत नहीं लक्ष्मी बोलती है कि तो
तू इतना ही पालक है ना मतलब दो जन का ही
करना है उतना ही पैसा दूंगा या दूंगी
तो बोलेगा मेरे को विश्व का काम करना है
तो विश्व [संगीत] को लगने वाला धन आएगा तो
बोलेगा सोच तो तेरा लक्ष्य क्या है पहले
बता माता लक्ष्मी का शब्द का ओरिजिन
लक्ष्य से आता है व्हाट इज योर फोकस
[संगीत] तुम्हारा लक्ष्य कितना बड़ा है
संसार चलाना है वो घर चलाने का है क्या
चलाना है तो ऑफिस में जब जाते हो तो ऑफिस
का मालिक जो होता है वो धनवान होता है
उसका लक्ष्य बड़ा बड़ा होता है। उसका
एंप्लई होता है। वह कम कमाता है। उसका
लक्ष्य अगर कंपनी के साथ अगर होगा तो उसको
बहुत कुछ मिलेगा। लेकिन उसका है कि मैं
यहां से पैसा लूं और मेरा घर चलाऊं तो
तेरा लक्ष्य कंपनी नहीं है। तेरा लक्ष्य
घर है छोटा। चार लोगों का है तो चार लोगों
का ही धन तेरे पास रहेगा। टिकेगा कि नहीं
वो भी बाद में। पहले आएगा [संगीत] उतना
ही। आता तब है जब आप कुछ बड़ा सोच रखते
हैं तो कोई छोटा-मोटा भी काम करता होगा तो
झाड़ू वाला भी होगा।
और एक झाड़ू मारने का क्लीनिंग एजेंसी
कंपनी भी खोलता है। बच्चा है ना कि नहीं
है? साफ सफाई वाला जो होता है कामगार वो
कामगार रहता है क्योंकि वो एक स्माल
[संगीत] लेवल का सोच रखेगा तो उतना मैं धन
के बारे में अच्छा या बुरा आदमी बात नहीं
कर रहा हूं। हो सकता है शायद सबसे धनवान
आदमी सबसे चोर हो सकता है। एंड सबसे जो
गरीब है वो सात्विक हो सकता है। उसकी बात
नहीं चल रहा। लक्ष्मी की बात चल धन
[संगीत] किसके पास आता है? धन उसके पास
आता है जिसको पालन बड़ा करना है। कहीं तो
सोच आपका मान्य [संगीत] करना होगा। एंड
कभी-कभी होता है समय आता नहीं अभी तक
प्रारब्ध वश आपकी [संगीत] दशा खराब होगी
लेकिन सोच जिसकी बड़ी होगी उसका रंक का
राजा बनता ही बनता है।
