What is your focus? तुम्हारा लक्ष्य कितना बड़ा है? संसार चलाना है? घर चलाना है? क्या चलाना है?

लक्ष्मी को हम सिर्फ एक मूर्ति समझ के रखते हैं। लेकिन वो मूर्ति नहीं है। वो लक्ष्य है। लक्ष्य मतलब कोई एक target या focus, कि मुझे कुछ करना है, मुझे कुछ प्राप्त करना है। किसी को लगता है मुझे घर चलाना है। किसी को लगता है मुझे राज्य चलाना है। किसी को लगता है राष्ट्र चलाना है। किसी को लगता है मुझे विश्व का कुछ करना है। ब्रिटिश को लगा था पूरा world जीतना है, तो जीत भी लिया, कुछ हद तक। Alexander को लगा पूरा विश्व जीतना है। छत्रपति शिवाजी महाराज को लगा इन सब को छुड़ाना है, अपना स्वराज्य करना है। Everybody has their goal. प्रत्येक का अपना एक लक्ष्य है। वो लक्ष्य साध्य करने की शक्ति आती है, तब लक्ष्मी तुम्हारे पास आती है। लक्ष्मी के बगैर आपका कार्य नहीं होता।

लक्ष्मी जी अकेली कभी नहीं आतीं। लक्ष्मी जब अकेली आती है तो ज्यादा दिन टिकती नहीं है, क्योंकि लक्ष्मी चंचल है। She is not married, उसका विवाह नहीं होता, ऐसा बोला गया।

अब वो कोई स्त्री नहीं है। वो लक्ष्मी कहां खड़ी है? लाल साड़ी वाली होती है क्या? लाल साड़ी मतलब रक्त का रंग है, प्रेम का रंग है, हृदय का रंग है। तो माता लक्ष्मी प्रेम का प्रतीक है, हृदय में वास करती है। तो एक तो unconditional love होना चाहिए। आप अपने अंदर बिना शर्त का प्रेम जब कर सकते हो, तो धन तुम्हारे पास आता है। लक्ष्मी बोलती है, मैं तभी आऊंगी। तू customer को कितना प्रेम करता है, पहले बता। तू सिर्फ पैसे से प्रेम करता है, उससे नहीं, तो होगा नहीं। अब आप बोलोगे प्रेम मतलब क्या, गले में हाथ डाल के बैठना? वैसा नहीं बोला है। प्रेम एक भाव होता है।

फिर लाल रंग रक्त का है। रक्त खौलना चाहिए। It is like fire, power के साथ काम करना। क्योंकि लक्ष्मी रजस शक्ति की भी प्रतीक है। रजोगुण मतलब activity। उसको यज्ञ भाव बोला है। यज्ञ की अग्नि का रंग हम पीला बोलते हैं, लेकिन they take it as reddish tinge, उसमें लाल रंग होता है। इसलिए अगर हम दुर्गा सप्तशती पढ़ते हैं, तो उसमें माता लक्ष्मी का जब चरित्र आता है, शुरुआत में लिखा होता है "यजुर्वेदः स्वरूपम्"। यजुर्वेद मतलब यज्ञ भाव। यज्ञ मतलब sacrifice, और sacrifice मतलब कुछ त्याग करने की प्रवृत्ति। आप समाज के लिए जितना त्याग करोगे, उतना समाज तुमको देता है। दोगे कुछ नहीं और चाहोगे कि सब मुझे दें, तो अधिक दिन नहीं मिलता। जब मिलता है तो प्रारब्ध से कुछ मिलता है, लेकिन टिकेगा नहीं।

माता लक्ष्मी के कुछ straightforward नियम हैं, क्योंकि शास्त्रों में वर्णित हैं। दुर्गा सप्तशती में लिखा है कि देवी खुद बोलती हैं, मैं पुण्यवानों के पास लक्ष्मी बनकर आती हूं, पापियों के पास अलक्ष्मी बनकर आती हूं। तो आप बोलेंगे, क्या मैं पापी हूं, क्योंकि मेरे पास पैसा नहीं है? हो सकता है temporary phase है। कोई कर्म का भोग होगा, कुछ तो होगा। या तो दूसरी स्थिति, आप कोई साईं बाबा बन चुके होंगे, तब तो वैरागी होते हैं। तो check करना कि मैं वैरागी हो गया हूं या मेरा कुछ कर्म बाकी है।

विष्णु के साथ लक्ष्मी का विवाह हुआ है। विष्णु कौन हैं? पालनकर्ता। वो विश्व का पालन करते हैं, उनकी पत्नी लक्ष्मी है। तो आप क्या-क्या पालन कर रहे हो, बताओ। आपने अगर सोचा कि मैं घर के दो लोगों का पालन करूंगा, तो लक्ष्मी बोलती है, तू इतना ही पालक है ना, दो जन का ही करना है, तो उतना ही पैसा दूंगी। कोई बोलेगा मुझे विश्व का काम करना है, तो विश्व को लगने वाला धन आएगा। तो सोच, तेरा लक्ष्य क्या है, पहले बता। माता लक्ष्मी शब्द का origin लक्ष्य से आता है। What is your focus? तुम्हारा लक्ष्य कितना बड़ा है? संसार चलाना है, घर चलाना है, क्या चलाना है?

Office में जब जाते हो, तो office का जो मालिक होता है, वो धनवान होता है, उसका लक्ष्य बड़ा होता है। उसका employee कम कमाता है। उसका लक्ष्य अगर कंपनी के साथ होगा, तो उसको बहुत कुछ मिलेगा। लेकिन उसका सोचना है कि मैं यहां से पैसा लूं और मेरा घर चलाऊं, तो तेरा लक्ष्य कंपनी नहीं है, तेरा लक्ष्य घर है, छोटा, चार लोगों का। तो चार लोगों का ही धन तेरे पास रहेगा। टिकेगा कि नहीं, वो भी बाद में; पहले आएगा उतना ही। धन आता तब है जब आप कुछ बड़ी सोच रखते हैं।

कोई छोटा-मोटा काम करता होगा, झाड़ू वाला भी होगा, और कोई झाड़ू मारने की cleaning agency company भी खोलता है। साफ-सफाई वाला जो कामगार होता है, वो कामगार रहता है, क्योंकि वो small level की सोच रखेगा, तो उतना ही धन। मैं अच्छे या बुरे आदमी की बात नहीं कर रहा हूं। हो सकता है सबसे धनवान आदमी सबसे बड़ा चोर हो, और जो सबसे गरीब है वो सात्विक हो। उसकी बात नहीं चल रही। लक्ष्मी की बात चल रही है। धन किसके पास आता है? धन उसके पास आता है जिसको बड़ा पालन करना है। सोच आपको मान्य करनी होगी। और कभी-कभी होता है, समय आता नहीं, प्रारब्धवश आपकी दशा खराब होगी, लेकिन जिसकी सोच बड़ी होगी, वो रंक से राजा बनता ही बनता है।
