तो only death, और death के बाद मोक्ष मिलता है, यही एक myth है। यह मिथ्या है कि मरने के बाद मोक्ष होगा। आज यह बहुत बड़ा खुलासा कर रहा हूँ: मरने के बाद मोक्ष नहीं मिलता। मरने से पहले मुझे जीवन मुक्त होना होता है।

मरने के बाद मोक्ष होगा, उसकी विधि होती है। जो जीते जी जीवन मुक्त है, वह आपके पितरों को मुक्त कर सकता है, किसी भूत-प्रेत को वश करके या उसको मुक्त करा सकता है। जीते जी होता है मोक्ष, मरने के बाद नहीं होता। मतलब, on your own मरने के बाद आप नहीं कर सकते। इतना समझा? मरने के बाद अगर आपका कुछ होना है, तो जो जीते जी मुक्त हो चुका है, वही कर सकता है।

मोक्ष और मृत्यु, यह शब्द ठीक-ठीक समझना जरूरी है। मृत्यु शब्द का मतलब क्या होता है? बहुत आसान शब्दों में, आध्यात्मिक भाषा में: संसार की भाषा में जीना तो रह गया, पर शरीर चला गया। Correct? शरीर चला गया। अब शरीर नहीं रहा, but वह है, और अभी भी कुछ कामनाएँ, वासनाएँ थीं कि नहीं थीं? उसका शरीर तो चला गया, जीना रह गया।

और मोक्ष क्या होगा? मोक्ष उसका opposite होगा कि नहीं? शरीर तो रह गया, पर जीना खत्म हो गया। समझ में आ गया? जीना खत्म हो गया, मतलब यह संसारी जीना उसका खत्म। अब उसको कोई interest नहीं। अब बचा हुआ जीवन वह साक्षी भाव से, या दूसरों के काम के लिए, या अपने कर्तव्य कर्म के लिए जिएगा। यह heavy साक्षी, enjoyment वाली state है। है, तो मज़ा भी कर सकता है; नहीं है, तो time pass कर सकता है।

अब आप dream में से, सपने से उठ चुके हो। सपने के अंदर आपने continue करने की इच्छा कर दी, तो सपना तो चल रहा है। तो आप चाहो तो वह मज़ा कर सकते हो कि नहीं? Choice आपकी है। या चुपचाप पड़े रह सकते हो। पर उसमें क्या मज़ा आने वाला है, क्योंकि आपको पता है कि सब कुछ मैं हूँ। क्या उस समय आपको किसी को magic show दिखाने की इच्छा होगी? चमत्कार, सिद्धि दिखाने की इच्छा होगी, जब पता है कि सब कुछ मैं ही हूँ, कल्पना है? अब सोच के बताओ। सपना है, उठ चुके हो, जानते हो।

अब सपना interesting भी हो। आधे-अधूरे सपने से जब उठते हैं ना, उस समय लोग बोलते हैं, "अरे, interesting सपना था रे! अभी वह heroine मेरे गले में वरमाला डालने वाली थी। अभी मुझे lottery लगते देखना था।" तो आधे वापस सोने जाते हैं ना लोग; उस स्थिति की बात नहीं कर रहा हूँ। यह पूर्ण जागृत अवस्था है। अब वह विज़ु(?) है, विकल्प है। अब बताओ, सच्ची में सोच के बताओ। अब चमत्कार खेलना है तो खेलेगा, पर वह स्थिति समझ सकते हो कि नहीं समझ सकते?

तो मोक्ष और मृत्यु का फर्क समझा? मोक्ष मतलब मोह का क्षय हो गया, उसका destroy हो गया। तो एक बार वापस याद रखना: मृत्यु, शरीर तो चला गया लेकिन जीना रह गया। और मोक्ष, मतलब शरीर तो रह गया पर जीना खत्म हो गया। Now this is the stage. ठीक है?

***

लाखों लोगों में आमूलाग्र परिवर्तन लाने वाले इस अमूल्य ज्ञान को सुनने के लिए अंतरयोग के YouTube चैनल को जरूर subscribe करें और bell icon दबाएँ। जीवन परिवर्तन करने वाले ज्ञान सत्र और शक्तिशाली साधनाओं का लाभ लेने के लिए अंतरयोग के learning portal को अवश्य भेंट दें। चलिए, हम सब ज्ञान के महासागर, क्रांतिकारी महानायक आचार्य उपेंद्र जी के साथ मिलकर अपने भारतवर्ष को एक स्वस्थ, समृद्ध और आध्यात्मिक राष्ट्र बनाते हैं। जय हिंद। ॐ।
