जीवन में अगर कोई एक चीज़ शाश्वत है, निश्चित है, तो वह क्या है, मालूम है आपको? एक चीज़ तो होना तय है। तुम्हें नौकरी लगेगी, गारंटी नहीं है। शादी होगी, गारंटी नहीं। हो गई तो टिकेगी, गारंटी नहीं। टिक गई तो सुख मिलेगा, गारंटी नहीं। पैसा आएगा, गारंटी नहीं। आ गया तो कब तक रहेगा, गारंटी नहीं। तो एक चीज़ निश्चित है। अगर जन्म लिया है, तो वह क्या है? मृत्यु। इतना तो समझ में आ गया। यह तो पक्का होना है।

कोई एक साल का होता है, किसी का stillbirth भी होता है, पैदा होते-होते ही कोई चला जाता है। कोई 180 साल का भी, records हैं। और हिमालय पर जो रहते हैं, वे तो 400, 800 साल रहने वाले भी हैं। चांगदेव महाराज के बारे में तो हम 1400 साल का पढ़ते हैं, ज्ञानेश्वर के समय। जो कुछ भी हो, but it cannot be infinite. चिरंजीवी लोगों का भी वर्णन शास्त्रों में आता है। लेकिन सामान्य जन के लिए, अगर जन्म है तो मृत्यु है।

तो जो शाश्वत है, confirm है, उसकी तैयारी तो करनी होगी। क्योंकि क्या आप में से एक भी जन यह बता सकता है कि कल मेरी मृत्यु का दिन है, या आज है, या अभी है, या एक साल, दस साल या सौ साल के बाद है? दूसरों का करते-करते, पूर्वजों का, पितरों का, बाजू वाले का करते-करते, उनका करने से पहले आपका नंबर भी लग सकता है। बराबर? कभी आप फिसल के गिर सकते हो, कभी accident हो सकता है, घर में बैठे-बैठे कुछ हो सकता है, दिल का दौरा हो सकता है। कल तक ठीक थे, आज कुछ हो सकता है। भूकंप हो सकता है।

तो जब उसकी तारीख ही पता नहीं है, और उसके लिए तैयार रहना है, तो जीवन कैसा जीना है? That is very, very important. जीने की कला तो बहुत लोग सिखा सकते हैं: यहाँ कैसे करना है, यहाँ का क्या कर्तव्य है, art of living। पर इस संसार को छोड़ने की भी एक कला होती है: art of leaving, L-E-A-V-I-N-G। यह संसार छोड़ना कैसे? एक न एक दिन तो यह खत्म है। नाटक खत्म होने वाला ही है। तो उसकी तैयारी हुई है क्या? यह आपको सीखना होगा। यह बहुत महत्वपूर्ण विद्या है।

नहीं समझा? एक न एक दिन नाटक अगर खत्म होना है, तो स्टेज छोड़कर जाना है। तो कैसे छोड़ते हैं? किसी film star के पास जाकर आपको यह सीखने को मिलेगा क्या? किसी businessman के पास जाकर मिलेगा क्या? किसी politician के पास जाकर मिलने वाला है क्या? किसी school teacher के पास जाकर मिलेगा? इस विद्या के लिए आपको किसी जीवनमुक्त सद्गुरु के पास जाना अत्यावश्यक होता है। Choice ही नहीं है, compulsion है।

Reason क्या है? अगर मुझे धन चाहिए, तो किसी धनवान के पास जाना होगा। जिसके पास बहुत पड़ा है, तभी तो वह देगा। जिसके पास जो होगा, वही वह दे सकता है। बराबर कि नहीं? प्रेमी है, तो उसके अंदर प्रेम भरा होगा, तब वह प्रेम दे सकेगा। क्षमाशील व्यक्ति होगा, तो तुमको क्षमा करेगा। वैसे ही जो मुक्त है, जो पहले से ही मुक्त हो चुका है, मतलब जीवनमुक्त, विदेहमुक्त है, वही आपको मुक्ति दिला सकता है। बाकी सिर्फ बड़बड़ कर सकते हैं।

तो आपको अगर अनुभूति आनी है, तो उन्हें शक्तिपात करना आना चाहिए, आपके पितरों के लिए भी और आपके लिए भी। समझ में आया कि नहीं? ऐसा ज्ञान प्रदान होना चाहिए कि आपको क्या करना है, how to live this world, यह समझ में आना आवश्यक है। तो उसके लिए सुपात्र person कौन है? Qualified authority: कोई जीवित सद्गुरु, जीवनमुक्त अवस्था वाले परम गुरु। ठीक है कि नहीं? जो स्वयं विदेह हैं, देह से ऊपर उठ चुके हैं, और जीवनमुक्त हैं, ऐसे गुरु को ही यह सिखाने का actually अधिकार है। बाकी it is just academic purpose।

मुझे mechanical engineering का, AC-DC सब, सिर्फ theory पता है; actually एक पाना (spanner) कभी हाथ में लिया नहीं। या computer की theory पता है, लेकिन कभी एक बटन type नहीं किया। तो क्या मैं आपको actually सिखा रहा हूँ? अगर युद्ध कला सिखा रहा हूँ, theory बहुत आती है, पर हाथ में तलवार कभी ली नहीं, तो कोई फायदा है क्या इसका? तो जिसने वह प्राप्त किया है, जिसने वह दूसरी दुनिया देखी है, उसी से यह सीखना होता है। वहीं से लाभ होता है। वहीं दान करने से भी लाभ होगा, वहीं का ज्ञान लेने से भी लाभ होगा, वहीं का ध्यान करने से लाभ होगा। उधर ही होगा। बाकी कितना भी करो, it is waste of time, waste of money, waste of life।

***

लाखों लोगों में आमूलाग्र परिवर्तन लाने वाले इस अमूल्य ज्ञान को सुनने के लिए अंतरयोग के YouTube चैनल को ज़रूर subscribe करें और bell icon दबाएँ। जीवन परिवर्तन करने वाले ज्ञान सत्र और शक्तिशाली साधनाओं का लाभ लेने के लिए अंतरयोग के learning portal को अवश्य भेंट दें। चलिए, हम सब ज्ञान के महासागर, क्रांतिकारी महानायक आचार्य उपेंद्र जी के साथ मिलकर अपने भारतवर्ष को एक स्वस्थ, समृद्ध और आध्यात्मिक राष्ट्र बनाते हैं। जय हिंद।
