तो अपना एक चीज पूरे जीवन में शाश्वत अगर
कुछ है तो वह क्या है मालूम है आपको?
एक चीज तो होना तय है।
तुम्हें नौकरी लगेगी गारंटी नहीं है। शादी
होगी गारंटी नहीं। हो गई तो टिकेगी गारंटी
नहीं। टिक गई तो सुख मिलेगा गारंटी नहीं।
पैसा गारंटी नहीं। आ गया तो कब तक गारंटी
नहीं। तो एक चीज निश्चित है। अगर जन्म
लिया है तो वो क्या है? मृत्यु इतना तो
समझ में आ गया। ये तो पक्का होना है। मैं
क्योंकि वो एक साल का होता है। किसी का
स्टिल बर्थ भी होता है। पैदा होते होते ही
कोई चला जाता है।
कोई 180 साल का भी रिकॉर्ड्स है। एंड वो
हिमालय पे जो रहते हैं वो तो 400 400 800
साल वैसा रहने वाला भी है। सांगदेव महाराज
का तो 1400 साल का हम पढ़ते हैं।
ज्ञानेश्वर के टाइम तो जो कुछ भी होगा बट
इट कैन नोट बी इनफाइनाइट। कुछ ना कुछ
चिरंजीवी लोगों का भी वर्णन आता है
शास्त्रों में।
लेकिन सामान्य जन के लिए अगर जन्म है तो
मृत्यु है तो जो शाश्वत है कंफर्म है उसकी
तो तैयारी करनी होगी क्योंकि एक भी जन आप
में से क्या यह बता सकता है कि कल मेरी
मृत्यु का दिन है आज है अभी है कि एक साल
या 10 साल या कभी है 100 साल के बाद
दूसरों का करते करते पूर्वजों का पितरों
का बाजू वाले का और किसी का करते करते
उनका करने से पहले आपका नंबर भी लग सकता
है। बराबर कभी आप फिसल के गिर सकते हो।
कभी एक्सीडेंट हो सकता है।
घर में बैठे-बैठे कुछ हो सकता है। दिल का
दौरा हो सकता है। कल तक ठीक थे। आज कुछ हो
सकता है। भूकंप हो सकता है। तो जब उसकी
तारीख ही पता नहीं है और उसके लिए तैयार
रहना है तो जीवन कैसा जीना है। दैट इज
वेरी वेरीेंट। यह जीने की कला तो बहुत लोग
सिखा सकते हैं। यहां कैसा करना है? यहां
का क्या कर्तव्य है? आर्ट ऑफ लिविंग
यह संसार छोड़ने की एक कला होती है। एल इ
ए वी आई एन जी लिविंग। ये संसार छोड़ना
कैसे? एक ना दिन वो तो खत्म है। नाटक खत्म
होने वाला ही है। तो उसकी तैयारी हुई है
क्या? यह आपको सीखना होगा। यह बहुत
महत्वपूर्ण विद्या है। ठीक है। नहीं समझा?
एक ना एक दिन नाटक अगर खत्म होना है तो वह
छोड़कर जाना है स्टेज तो कैसे छोड़ते हैं
तो किसी फिल्म स्टार के पास जाकर आपको
सीखने को मिलेगा क्या किसी बिजनेसमैन के
पास जाकर ये मिलेगा क्या
किसी पॉलिटिशियन के पास जाकर मिलने वाला
है क्या
किसी स्कूल टीचर के पास जाकर मिलेगा तो यह
विद्या के लिए आपको कोई जीवन मुक्त
सद्गुरु के पास जाना अत्यावश्यक होता है।
चॉइस ही नहीं है। कंपलशन
रीजन क्या है? अगर मुझे धन चाहिए तो किसी
धनवान के पास जाना होगा। जिसके पास बहुत
पड़ा है तभी तो वो देगा। जिसके पास जो
होगा वही वो दे सकता है। बराबर कि नहीं?
प्रेमी है तो उसके अंदर प्रेम भरा होगा तब
वो प्रेम दे सकेगा। क्षमाशील व्यक्ति होगा
तो तुमको क्षमा करेगा।
तो वैसा ही जो मुक्त है जो पहले से ही
मुक्त हो चुका है मतलब जीवन मुक्त विध
मुक्त है वही आपको मुक्ति दिला सकता है
बाकी सिर्फ बड़बड़ कर सकते हैं तो आपको
अगर अनुभूति आनी है तो इनको शक्तिपात करना
आना चाहिए आपके पितरों के लिए भी आपके लिए
भी समझ में आया कि नहीं ऐसा ज्ञान प्रदान
होना चाहिए कि आपको
क्या करना है हाउ टू लिव दिस वर्ल्ड ये
समझ में आना आवश्यक है तो उसके लिए
सुपात्र पर्सन कौन है? क्वालिफाइड अथॉरिटी
कोई जीवित
सद्गुरु
जीवन मुक्त अवस्था वाले परम गुरु ठीक है
कि नहीं गलत है जो स्वयं विदेह है देह से
ऊपर उठ चुके हैं और जीवन मुक्त ऐसे गुरु
को ही यह सिखाने का एक्चुअली अधिकार है
बाकी इट इज जस्ट एकेडमिक पर्पस मुझे अभी
मैकेनिकल इंजीनियरिंग का एसी वीसी सब मुझे
सिर्फ थोरी पता है एक्चुअली एक पाना हाथ
में लिया नहीं क्या मिस्टेक किया नहीं या
कंप्यूटर का है थरी पता है लेकिन कभी एक
बटन टाइप नहीं किया तो क्या मैं आपको
एक्चुअली सिखा रहा हूं क्या
अगर सिखाना है युद्ध कला सिखा रहा हूं ठीक
है थरी बहुत आती है हाथ में तलवार कभी
लिया नहीं है अब कोई फायदा है क्या इसका
तो जिसने वो प्राप्त किया है वो दूसरी
दुनिया देखी है उसी से यह सीखना होता है
वही से लाभ होता है वही दान करने से भी
लाभ होगा वही का ज्ञान लेने से भी लाभ
होगा वही का ध्यान करने से लाभ होगा। उधर
ही होगा। बाकी कितना भी करो इट इज वेस्ट
ऑफ टाइम, वेस्ट ऑफ मनी, वेस्ट ऑफ लाइफ।
लाखों लोगों में अमूलाग्र परिवर्तन लाने
वाले इस अमूल्य ज्ञान को सुनने के लिए
अंतरयो के YouTube चैनल को जरूर
सब्सक्राइब करें और बेल आइकन दबाएं। जीवन
परिवर्तन करने वाले ज्ञान सत्र और
शक्तिशाली साधनाओं का लाभ लेने के लिए
अंतर के लर्निंग पोर्टल को अवश्य भेंट
दें। चलिए हम सब ज्ञान के महासागर
क्रांतिकारी महानायक आचार्य उपेंद्र जी के
साथ मिलकर अपने भारतवर्ष को एक स्वस्थ,
समृद्ध और आध्यात्मिक राष्ट्र बनाते हैं।
जय हिंद।
[संगीत]
