अब कुछ भी कृति करनी है, तो उसके लिए दो कारण चाहिए, ऐसा बोला गया है। There should be two things to complete a job. एक है उपादान कारण और एक होता है निमित्त कारण। कौन से दो? उपादान और निमित्त।

इसका मतलब, मुझे एक घड़ा बनाना है। घड़ा, pot, तो मुझे मिट्टी लगेगी। सिर्फ मिट्टी चलेगी क्या? सारी सामग्री लगेगी: मिट्टी लगेगी, पानी लगेगा, वो गोल-गोल जो होता है ना, उसका चक्र, वो सब लगेगा। और जो-जो लगता है, that is all उपादान। ये एक कारण हुआ। समझ में आ रहा है? ये सारी जो सामग्री है, इसको हम बोलते हैं उपादान कारण। इसके बगैर क्या वो मटका बन पाएगा? पहले बताओ, ये सब चीज़ों के बगैर, उपादान कारण के बगैर तुम्हारा घड़ा बनेगा? नहीं बनेगा।

पर निमित्त उसके लिए कौन होगा? वो कुम्हार, वो potter। वो अगर होगा तो ही वो मटका बनने वाला है। तभी वो चक्र चलेगा, तभी वो मिट्टी एक जगह पे आएगी, तभी तो वो पानी मिक्स होके उसका कुछ तो पेस्ट बनेगा। Agreed? तभी तो वो निकालकर, गीला रहता है, उसे कहीं रखेगा; तभी तो पूरा पानी सूखने के लिए सूर्य उस पर कुछ काम करेगा। तो यहां पे कोई तो जीवित चाहिए कि नहीं? इसका नाम है निमित्त कारण। इतना समझ में आ गया?

वैसे ही फिर लकड़ी का काम है: एक बाजू में लकड़ी, हथौड़ा, कील वगैरह, और दूसरी तरफ सुतार। कबूल? एक तरफ सोना, मतलब gold, उसकी सारी सामग्रियां जो लगती हैं, वो केमिकल, बाकी सब कुछ, उसकी छोटी हथौड़ी वगैरह; और यहां सोनार। क्या बताना चाहता हूं, वो समझ में आ गया? एक है उपादान कारण और दूसरा होता है निमित्त कारण। ये दोनों कारण जब तक नहीं, तब तक final कर्म कभी नहीं होगा। मैं तो हूं निमित्त कारण, लेकिन यह उपादान ही नहीं है, तो भी वो कर्म नहीं होगा।

अब इसमें बोला है कि किसको उपादान बोलें और किसको निमित्त बोलें, according to वेदांत। Let us go further. ये सारे ingredients, technically what we see, यहां जो चीज़ें दिखीं, यह उपादान कारण था कि नहीं? बराबर। Ingredients उपादान हैं और doer निमित्त।

अब इसका और विश्लेषण। ये जो उपादान कारण था, चाहे वो सोनार का हो, चाहे सुतार का हो, चाहे लोहार का हो, चाहे आपका मटका कुम्हार का हो; कंप्यूटर वाले में भी कंप्यूटर होगा, तभी तो प्रोग्राम बनेगा, outcome। तो apply in any field। संगीतकार होगा, तो संगीत निकलने के लिए संगीत के instruments लगेंगे, बाकी सब होगा, और वो आदमी होगा कि नहीं? निमित्त।

अब इतना तो हमको क्या, पागल आदमी को भी समझता है। इतना तो संसार के किसी भी आदमी को समझेगा। इतना ही अगर होता, तो ब्रह्म सूत्र जैसे बड़े शास्त्र में इसकी चर्चा क्यों हो रही है? क्योंकि some factor is missing। Factor यह है कि सारी वस्तुएं तो हैं, ये तो वैसे भी जड़ थीं। इनको सब इकट्ठा करके एक जगह में डालने वाला यह एक निमित्त वाला व्यक्ति होगा। मतलब एक सोनार चाहिए, या सुतार चाहिए, या लोहार चाहिए, या यह कुम्हार चाहिए। तब जाके वो अपने जड़ उपादान कारक को ले आएगा। अपने आप तो वो वस्तुएं नहीं आएंगी। यह लाता है। स्वीकार? यह जो जीवित, चैतन्य वाला है, यह उनको लाएगा। Agreed? OK, no problem।

अब प्रश्न आता है: कुम्हार तो है, और मिट्टी, पानी, चक्र सब कुछ है, पर इसके मन में इच्छा ही नहीं। निमित्त कारण होने के बावजूद उसके अंदर वो मटका बनाने की इच्छा ही नहीं हुई, तो भी बनेगा क्या? थोड़ा सोच के देखो। नहीं बनेगा ना? इसीलिए यहां से अभी वेदांत शुरू होता है।

ये निमित्त तुमको जो person लग रहा था, वो व्यक्ति लग रहा था, वो सोनार, लोहार, कुम्हार या सुतार, वह भी actual निमित्त नहीं हो सकता। उसका शरीर, मन, बुद्धि भी उपादान कारक ही है। यह इस side पे है, और उसके ऊपर से कुछ तो है, वो निमित्त हो सकता है। इतना भी समझ में आ रहा है? इस सामग्री में ही एक व्यक्ति, जिसको talent है, वो भी आना चाहिए। And something higher should make him do, तब वो बनेगा।

तो वही तो बोल रहे हैं कि अहंकार का "मैंने बनाया" वाला जो part है, उस part तक ही मत समझ; उसके आगे का कुछ force है, उसको पहले समझ। नहीं तो कुम्हार को तो continuous चौबीस घंटे मटका ही बनाते जाना चाहिए। सोनार है, तो continuous सोना, सोना, सोना उसको होना चाहिए। समझ में आ रहा है कि नहीं? डॉक्टर को तो चौबीसों घंटे पेशेंट को heal ही करते जाना चाहिए। उसकी इच्छा, यह विषय चल रहा है। उसकी planning, उसका यह सब, यह सब भी वो उपादान कारक में डाल देता है। यहां तक पहले clear हो गया? फिर हम आगे और बढ़ सकते हैं।

Many factors will go on this side। उस side में बहुत कम चीज़ अभी बच रही है। इसका भी होना: कुम्हार है, लेकिन मर गया, dead body है, तो क्या फायदा? तो मतलब कुम्हार की body जो थी, यह भी उपादान कारक में आ गई। नहीं तो वो काम करता था, वैसा अब वो नहीं कर रहा है। तो वो भी इस side में गया, उपादान में गया ना? उसका शरीर होना भी एक essential है। तो थोड़ा-थोड़ा आपको समझ आ रहा है?

फिर उसका mood होना चाहिए। Mood बराबर है, तभी तो बनेगा। तो वो variable component है, वो उपादान में जाएगा। इसके बगैर होता नहीं है। ऐसा करते-करते वो ले जाएंगे। फिर समझेगा कि वो स्वयं आत्मा, and at the maximum state, उसके अहंकार के ऊपर की जो-जो स्थितियां हैं, उनमें सबसे पहले जो महत्व आता है, वो गणपति; उतना ही real कर्ता बनेगा। यह सब उपादान में जाएगा और यह निमित्त बनेगा। इतना clear अभी थोड़ा समझ गए? एक step थोड़ा higher आ गया। समझा? OK।

***

लाखों लोगों में आमूलाग्र परिवर्तन लाने वाले इस अमूल्य ज्ञान को सुनने के लिए अंतरयोग के YouTube चैनल को ज़रूर subscribe करें और bell icon दबाएं। जीवन परिवर्तन करने वाले ज्ञान सत्र और शक्तिशाली साधनाओं का लाभ लेने के लिए अंतरयोग के learning portal को अवश्य भेंट दें। चलिए, हम सब ज्ञान के महासागर, क्रांतिकारी महानायक आचार्य उपेंद्र जी के साथ मिलकर अपने भारतवर्ष को एक स्वस्थ, समृद्ध और आध्यात्मिक राष्ट्र बनाते हैं। जय हिंद।
