है। पहला पार्ट को बोलते हैं मंत्र
संहिता।
मंत्र संहिता मतलब स्तुति वगैरह परमेश्वर
की करना। स्तुति लिखा है। हाय हेलो हाउ आर
यू? चलो आए ऐसा बोलना कि आइए आइए बैठिए।
ऐसा कोई सा एक विजुअलाइज करो। एक आदमी आ
रहा है आपका गेस्ट याति है ना अपना तो
बड़ा सब बुलाया हमने। आह्वान किया उसका तो
घर में आह्वान सोचो आया तो आइए ये वो बहुत
दो घंटा बात किया सिर्फ एंड अच्छा अच्छा
बात। अरे आपने तो इतना क्या प्राप्त किया?
आपका कुछ डिग्री मिला आपका यह अच्छा आपका
डांसिंग कंपटीशन था आपका यह था आपका वो था
या आपका बिजनेस में इतना तो बहुत उसका
स्तुति किया
अभी बहुत हो गया स्तुति अभी जाओ अभी ऐसा
बोला तो चलेगा हो गया दो घंटा बस हो गया
बस हो गया दो घंटा बात किया ना अच्छा
अच्छा तुम्हारा बात किया अभी मैं मेरा काम
पे लगता हूं तुम्हारा जाओ तो इसलिए मंत्र
संहिता वाज स्तुति
वेदों में किसी ने जाना कि आई शुड
एप्रिशिएट तो सूर्य ऊपर था
तो चार वर्ण के लोग तभी भी थे बुद्धि के
अनुसार जो वह टाइम राउंड ईयर बिजनेस नहीं
हुआ करता था खेती बीती हुआ करती थी बारिश
आएगा तब होगा तो अलग-अलग लेबर का तो जो
ब्राह्मण बुद्धि थी वो सोचते थे एट लॉट ऑफ़
टाइम आल्सो दैट टाइम
तो यह प्रकृति कैसे चलती है सिंसियर कैसे
करती है दैट इज़ ऑल दे ऑब्ज़र्व नदी कैसे
बहती रहती है इट इज़ हाई टाइम आई शुड
एप्रिशिएट अपने आप उनके अंदर शांत चित्त
ये सब सोच सकता दूसरे के बारे में तो
ब्राह्मण बुद्धि ने ऋषि मुनि ने सोचा
एकांत में जब गए वासना पहले से कम थी बाकी
लोगों को काम काम राजा तो था राजा को काम
करना है बिनेस बिज़नेस पैसा चाहिए वैश्य को
शूद्रा बेचारा तो अपना पीड़ित था सब काम
कर तो ऋषि मुनि जो थे उन्हें प्रकृति के
ऊपर ध्यान किया कि ये कैसा सिंसियरली आता
है जाता है सूर्य आता है इसकी अपने आप
रचना उनकी स्तुति करके हो गई जिसका
कन्वर्जन हो गया इनू मंत्र संहिता वेदों
का मंत्र संहिता पाठ पर कुछ टाइम के बाद
इवोल्यूशन हो गया कि वही अरे वह अतिथि आ
गया एंड उसका सिर्फ इतना सा बोलने से क्या
होगा तुम अच्छे हैं तुम अच्छे अच्छे फिर
उसके बाद आ गया ब्राह्मण भाग सेकंड पार्ट
इस कॉल्ड ब्राह्मण ब्राह्मण मतलब अरे आए
तो कुछ तो एक लड्डू तो अर्पण करो कुछ पानी
तो दो कुछ ये तो दो कुछ तो दो आए तो कुछ
तो दो फिर बात करेंगे ना स्तुति तो करेंगे
आतेआते स्तुति क्या बोले उसके साथ-साथ
पहले कुछ तो होना चाहिए ना हाथ पैर धो इधर
हमारे अरेंजमेंट किया तो तो उससे अपना
उत्पन्न हुआ है शोडशोपचार पूजा पंचोपचार
पूजा वगैरह सब है ना कुछ क्रिया तो सूर्य
सूर्य है तो सूर्य कैसे अरे वो आदित्य हे
सूर्य हे सूर्य भगवान हे सूर्य देवता और
ऐसा कुछ तो उसका नाम बढ़ते-बढ़ते सूर्य
फिर सूर्य जी बोला होगा फिर ऐसा करते-करते
उसका इवोल्यूशन होता है क्या सूर्य भगवान
पर इतना काफी है तो चलो उसको पानी देते
हैं कुछ तो क्रिया में ऐड कर दिया फिजिकली
वो कुछ खा नहीं पाएगा कुछ नहीं अरे उधर
पहुंचता नहीं इधर नीचे वाले के फ्लोर के
नीचे उसके सिर पे जाता है तो कंप्लेंट हो
गया फिर अपना ही घर पे फिर वो मूर्ति में
आ गया ना सूर्य को जाता है ना इधर कुछ
जाता है देन क्रिया नदी में रोज मैं जाना
नहीं सकता हूं। तो सम न्यू क्रिया केप्ट
ऑन इवॉल्विंग उतना पार्ट का नाम है
ब्राह्मण।
जो ब्राह्मण वर्ण है उसका भी नाम यह वेदों
के ब्राह्मण पाठ से नाम आ गया। जो ब्रह्म
के मार्ग पर जा रहा है उसको ब्राह्मण
बोलते हैं। उसका एक ही उद्देश्य अभी
ब्रह्म की ओर जाना। तो उसका कृति पार्ट जो
है यज्ञ दान तप ये सब कुछ जो है उपचार
पूजा दैट पार्ट ऑफ द वेद इज कॉल्ड
ब्राह्मण। तो मुझे धीरे-धीरे समझना क्या
चालू हो गया कि अगर अतिथि आता है तो उसको
सिर्फ स्तुति नहीं चलेगा। उसके साथ-साथ
क्या
कुछ कृति भी चाहिए। प्रेम कृति में व्यक्त
होता है। बोला है तो मैं हमेशा बोलता हूं
ना वो पत्नी ने बोला मैं तुमसे बहुत प्रेम
करती हूं। तुम्हारे लिए चाय नहीं बनाऊंगी।
यह बोला तो नहीं चलता। उसको एड्रेस तो
श्री कृष्ण राधा को कई बार गिफ्ट देते थे।
क्यों? तो उसमें बोला है उसको कुसुम क्या
लेख उसका नाम ही है वो सब वैसा उसने उसको
दिया था कुसुम विहार या राधा कुंड कृष्ण
कुंड ही यूज्ड टू गिव वो राजा था ना वो
लेवल का सब गिफ्ट देता था बोलते तुम
तुम्हारे लेवल का तो दो कृति में होना
चाहिए अनकंडीशनल वो भी इफ इट डजंट
रिफ्लेक्ट इन दैट तो प्रेम प्रेम नहीं था
बोला है सिर्फ ओरली बोलना अलग बात राजा
बोलेगा मेरा तुमसे बहुत प्रेम है एंड बाद
में टैक्स बहुत लगाएगा नहीं उसको कृति में
दिखना चाहिए वो रोडवेड बना के दिया सब कुछ
बना के दिया इट इज़ रियल लव इतना क्लियर
समझ में आ है वेदों का ब्राह्मण का तो
सिर्फ एप्रिशियन तो मैं पत्नी का भी बोलता
हूं ना हमेशा वह जप माला लेकर बैठ गए
स्तुति हनी हनी हनी हनी दिन भर किया तो
चलता है क्या उसको भी उसको सब कुछ बोला कि
मैं दूसरे के पास जाती हूं हनी के पास तो
वो क्यों होगा कि सिर्फ स्तुति काम का
नहीं है उसके साथ कृति भी चाहिए ठीक है तो
कर्मकांड चालू हो गया तो उसका नाम क्या हो
गया ब्राह्मण पार्ट पीपल स्टार्टेड
इवॉल्विंग कि ऐसा नहीं उपासना में वेदांत
भी इवॉल्व कैसे होते गया फिर ये दो होते
गया। उसके बाद एक बहुत बड़ा इतिहास घटित
हुआ। कितने जन को पता है?
ब्राह्मण का इसका इतिहास यह पूजा पाठ का
थोड़ा बता देता हूं। स्वामी विवेकानंद ने
बहुत अच्छी तरह उसका भक्ति योग में इसका
वर्णन किया हुआ है। एंड कर्म का योग में
भी कि इसके बाद बहुत समय तक वह ज्ञान
लुप्त हो गया। फिर ब्राह्मण वर्ग
पूजा पाठ करना चालू कर दिया। बिकॉज़ दे वेर
द वन हु इवॉल्व। उनको ये समझा ना अरे कुछ
है प्रकृति है कुछ फिर अपनेप कुटिया में
अपने-अपने आश्रम में वो थैंक यू थैंक यू
थैंक यू बोलना उसका कृति ये सब करना चालू
कर दिया उद्देश्य बुरा था क्या सूर्य
देवता का नदी का इसका उसका सब पेड़ पौधे
का सब पूजा चालू कर दिया वो बोलते हैं
रिलीजन स्टार्टेड विद एनसेेस्टर वरशिप एंड
नेचर वरशिप प्रकृति की पूजा और पितरों की
पूजा कभी तो पहला आदमी मर चुका होगा ना तब
तक तो उसको सब कुछ ठीक था अरे कहा अरे कल
इधर था किधर गया वो तो वह सोचना चालू कर
दिया मेरे बीच में था क्या फिर उसके लिए
कुछ रिसर्च किया होगा फिर उसके लिए कृति
फिर श्राद्ध पिंड सब कुछ चालू होगा ना तो
पहले सिर्फ स्तुति अच्छे थे वो हम अभी भी
श्राद्ध में होता है मालूम है एक उनके लिए
गए हुए आदमी का अच्छा कुछ बोलो सोचो
स्तुति अभी भी होती है एंड कृति भी होती
है वो डिस्पोजल से लेके बाकी सब कुछ जो
होगा बट एनसेेस्टर वरशिप एंड नेचर वरशिप
देवता इससे चालू हो गया क्योंकि वही दिख
रहा था मुझे अभी तक पहले साकार आकार से
निराकार जाना है ना बोला जो दिखता है उसी
की पूजा होगी तो इनको इतना ही दिखा पहले
तो वेद अभी तक जानने की प्रक्रिया थी तो
इतना समझ में आ गया तो ब्राह्मण का काम
सही था कि गलत था तभी धन्यवाद करना है
उसकी क्रिया और अपनीपनी कर रहे फिर यह
देखते हुए क्यूरियस हो गए वैश्य और
क्षत्रिय
यह करते क्या है इसमें अपना तो हमको बता
देना है ना आई शुड नो इधर कुछ तो चल रहा
है और इनका इनका अच्छा अच्छा भी हो रहा है
इनको सिद्धिया विद्या कुछ आ रहा है कुछ तो
लाभ हो रहा है तो राजा लोग और उसके पास
आके क्या हो रहा है सब तो इनको क्या
इंक्वायरी चल रही है तो इन्होंने सब बता
दिया अच्छा अच्छा सब हमारा यह कर रहे हैं
हम ऐसा धन्यवाद करते हैं यह करते हैं अब
वो रहा राजसिक मेरे पास समय नहीं है तुम
हमारे लिए करोगे क्या
अब वो प्योर स्टेज समझो वैश्य भी बोलता है
मेरे पास पैसा है तुम करेगा मैं दक्षिणा
तुमको देता हूं यह बोलता है तू मेरे लिए
सेवा करके कर तो बहुत है लाइक मैं तेरे को
यह करूंगा वो करूंगा तो यह रक्षण के लिए
कर यह बोलता है धन के लिए कर तो ये बोलते
हैं अरे ऐसा नहीं होता है। यह मुझे
प्रकृति से जो मिला है उसका मैं धन्यवाद
कर रहा हूं। तुझे तेरा करना होगा।
धन्यवाद।
समझा कि नहीं? तुझे तेरा धन्यवाद करना
होगा। मैं तुझे वो विद्या सिखा सकता हूं।
तेरे अंदर वो उतार सकता हूं। सूर्य से मनु
मनु से इक्ष्वाकु। आई मे गाइड यू। आई मे
बी योर टीचर। वो बोलता है नहीं नहीं तू ही
वो कर। हमको काम है बहुत। हमको नहीं कर
सकते। तो दक्षिणा तुमको चाहिए वो देता
हूं। तो जबरदस्ती से थोपना चालू कर दिया
तुमको इतना गाय दूंगा इतना यह दूंगा फिर
देन सिर पर जब बहुत चढ़ता है राजा यह सब
तो ब्राह्मण सभा भी हो गई ब्राह्मण सभा ने
उसने बोला मिल रहा है ना फुकट का गाय तो
ले ना उसमें क्या जाता है तो फर्स्ट वेयर
इट स्टार्टेड दक्षिणा वाला अपने शास्त्र
में मेंशंड है कि दैट फर्स्ट टाइम
इन्होंने बोला कि फिर हमको यह भी जानना
होगा कि किसी को तो समय नहीं होगा तो
दूसरा कर सकता है क्या तो मेरी पूजा में
कैसे करना है मैं तो सीख लिया अब दूसरे के
लिए कैसा करना है। फिर उसके चित्त पर
ध्यान करते हुए कैसा करना है वह पतंजलि
में दिया है पतंजलि ऋषि ने कि दूसरे पे
ध्यान करते हुए फिर मेरा तपस्या वह अदला
बदली कुछ होगी। वो सब थ्यरी चालू होती है
मालूम है उसके ऊपर ध्यान करना मेरी
तपस्याना उसका हलाल विष लेना वो सब हम
बोलते फिर दे स्टार्टेड दैट विद्या चलो
मिलता है ना फुकट का ले रहा है ना वो कुछ
नहीं कर रहा अभी कुछ भी मैटर लगाओ तो ऐसा
करतेकर करतेकरते
कुछ टाइम के बाद अच्छी तरह से चला वो
इन्होंने खुद का भी किया दूसरे के लिए भी
किया राजा भी खुश वैश्य भी खुश बाकी जो सब
थे सेवक वाले वह भी खुश हमारे लिए पूजा
करने वाले कोई तो मिल गया सीखा कोई नहीं
इनको सिर्फ पता है। तभी से वह कर्मकांड
कर्मकांड चल रहा है। उसके बाद एक टाइम आ
गया तो यह ब्राह्मण का एक पीढ़ी चला गया।
इन सब राजा का भी पीढ़ी चला गया। दो-तीन
पीढ़ी के बाद का ब्राह्मण वो मैकेनिकली
इनका पूजा करना होता है। यह सीख लिया।
दक्षिणा इसने सीखा कि दक्षिणा देना होता
है ब्राह्मण को। यह कृति भूल गया कि किसके
लिए पूजा करता था मैं। यह भूल गया कि
दक्षिणा किसके लिए देता था। तीसरे चौथे
पीढ़ी के बाद। अब दोनों मैकेनिकल इसने
मैकेनिकल पूजा कर दी। इसने मैकेनिकल
दक्षिणा दे दी। उसके बाद वह जो लोअर
बुद्धि वाले थे लोअर कॉन्शियस वो क्षत्रिय
वैश्य एंड शूद्र उसने क्या देखा कि यह तो
सिर्फ इतना फूल देता है। यह करता है वो
करता है। तो यह मैं भी कर सकता हूं।
नॉट द आत्म तत्व पार्ट ऑफ़ पर्पस। यह उसने
करना चालू कर दिया। अब यह किया तो इनका
बिजनेस खत्म ब्राह्मण का। यह सब अपना
शास्त्रों में वर्णन है। सब स्वामी
विवेकानंद एक्सप्लेन दिस एंटायर थिंग।
उनका जब ये वो पढ़ो कि हाउ धर्म का
हिस्ट्री इवॉल्व कैसे हुआ तो उन्होंने
बोला ये तो अभी प्रॉब्लम हो गया अपना
बिजनेस जा रहा है। ये खुद सीख लिए एंड
क्या सीखा मैकेनिकल सिर्फ फुल यह भी वही
करना चालू हो गए थे। फिर इन्होंने बोला कि
ऐसा नहीं चलेगा। अब यह बुद्धि स्टैगनेट हो
गया। अपना बिजनेस भी गया। अब वी हैव टू
इवॉल्व फर्दर। मतलब वेद अभी जो रुक चुका
था वो वापस इवॉल्व हो गया कि नहीं नहीं
नहीं ऐसा किया तो क्या एक ही देवता रखा तो
नहीं चलता है अब हम अनेक देवता करेंगे
तेरे को घर चाहिए क्या तो यह पूजा तेरे को
गाड़ी चाहिए क्या फिर यह पूजा तेरे को
पुत्र चाहिए क्या फिर यह पूजा फिर उसने
पूजा का मेथड अलग-अलग कर दिया अब कुछ तो
मंत्र अलग होगा फिर मंत्र संहिता वापस
क्रिया ब्राह्मण वो बदल गया बट इट वाज़ नॉट
फंसाने के लिए वो इवोल्यूशन वेद इवॉल्व हो
रहा है समझा समझा ना इट इज़ गेटिंग इवल वो
आदमी ने सीख लिया फिर वो हम बोलते है ना
नेसेसिटी इज द मदर ऑफ इन्वेंशन तो ये
नेसेसिटी होना चालू हो गया इसका सर्वाइवल
का प्रॉब्लम होना चालू हो गया वो उसने जो
एक विद्या थी वो अब्सोल्यूट हो गई
इन्होंने कॉपी कर लिया तो और नया फिर
देवता नए-नए होते गए एंड अलग-अलग पर्पस के
लिए होता गया एंड यस उसका स्पेशलाइजेशन का
स्पेशलाइजेशन का कुछ तो होते गया इसका यह
मंत्र है उसका वह मंत्र है उसका और
साइंटिफिक खोज के लिए इस तरह से वह होते
गया अगेन वह इसका बिजनेस चलना चालू हो
कि लोगों को स्पेसिफिक चाहिए। बुद्धि
इवॉल्व हो गए। उसकी भी फंसाने के लिए करके
नहीं बोल रहा हूं। जेन्युइन बुद्धि इवॉल्व
उसका भी अभी हायर दक्षिणा मांगने रिसर्च
था वो सब तो दैट कंटिन्यूड अगेन फॉर इयर्स
टुगेदर। वापस चार पांच पीढ़ियां दोनों का
हो गया। दोनों वापस भूल गए। अब अपने आप
इतना देवता हो गया। सब कुछ होते गया।
पर्पस होते गया सब कुछ। एंड एट द एंड
इट बिकम आज के जैसा मल्टी बिलियन डॉलर का
बिजनेस वो ब्राह्मण का सब होना चालू हो
गया। एंड इनको समझा कि इतना दिया तो ही
होता है। तो अचानक फिर उसमें से आ गए। फिर
वेद वापस बढ़ना रुक गया। फिर आ गए याज्ञवल
के ऋषि। याज्ञवल के ऋषि बीइंग फ्रॉम अ
ब्राह्मण फैमिली उनको यह अच्छा नहीं लगा।
बोलते हैं उद्देश्य क्या था? आत्म
साक्षात्कार अपने पूर्वजन ने किसके लिए
शुरू किया? ऋषि मुनि ने वो परमेश्वर देखना
यह देखना वो करना स्तुति फिर यह मुझे
बराबर नहीं लगता है। यह हमको विरोध करना
ही होगा। यह इन लोग को भी फंसाना जैसा हो
रहा है। अपना भी अभी नाउ इट हैज़ बिकम अ
परफेक्ट बिजनेस। अब जब एक लॉबी बन जाती है
तो तुरंत सुनेगा क्या कोई
तुरंत कल बताओ बंद। तो यादव ऋषि ने बोला
उनके गुरु को जाके यह सब गलत लगता है
मुझे। वो बोलते हैं गलत लगता है ना तो भी
तुझे यही करना होगा क्योंकि यही परंपरा भी
हो चुकी है। नाउ दिस हैज़ बिकम अ बिज़नेस तो
बिजनेस। यह जो है वो है ऐसा ही चलता है।
बोलते हैं मुझे यह नहीं स्वीकार। तो बोलते
नहीं स्वीकार तो जो मैंने दिया है पहले वो
विद्या वापस दे फिर जा मतलब इसमें बोला है
कि ही उसने वमन मतलब उल्टी जैसा कर दिया
सिंबॉलिक ऑफ ये सब ज्ञान दे दिया अब मैं
मेरा कुछ तो नया खोजूंगा फिर वो तुरंत
उनको कुछ तो मेडिटेशन में जाते हैं एंड ही
रियलाइज सम हायर ट्रुथ्स यह सब इसमें नहीं
इससे थोड़ा और ऊपर कुछ तो होता है जैसे
बोला यह बड़ा लॉ भी इनका सुनेगा क्या
तुरंत उसके अगेंस्ट विरोध हो गया कायदा
निकला राजा का मदद से बिकॉज़ राजू भी राजस
था आसानी से ज्यादा तो यादव के ऋषि का
अच्छा विद्या होने के बावजूद
उन्होंने डिवीजन कर दिया कि जो ब्राह्मण
करते हैं उसको शुक्ल शुक्ल यजुर्वेद उसका
नाम दिया गया और इनका है वह काला है सब
गलत है तो कृष्ण यजुर्वेद का तो इसलिए आज
भी शुक्ल यजुर्वेद में सब कर्मकांड यह सब
अधिक है कृष्ण में विधियां है लेकिन चिंतन
वाला पाठ या स्तुदेव उधर ज्यादा तो यादव
के ऋषि ने उसको फिर बॉयकॉट कर दिया। उसको
तड़ी पार बोलते ऐसा कुछ इधर नहीं रहने का
तुम्हारा जो करना है वह बाहर करो। एंड ही
हैड टू गो टू सम फॉरेस्ट। जंगल में जाना
पड़ा। अरण्य में गए बट ही कंटिन्यूड ह
रिसर्च। जानना अभी तक चालू हो गया। फिर
उनको कुछ चीज अवगत जो हो गई वह वापस समाज
में आकर कुछ टाइम के बाद दिया। उनका भी तो
समय आना था। दैट पार्ट ऑफ द वेद इस कॉल्ड
अरण्यक।
उसी आरण्यक में से बहद आरण्यक नाम का
उपनिषद उत्पन्न हुआ। फिर एंड छांदोग्य
उपनिषद तो वह स्थिति वाला वह उपनिषद है
व्हिच इज अ मिक्सचर ऑफ बोथ थोड़ा कर्मकांड
का विभाग आएगा शरीर का भी आएगा आत्मा का
भी आएगा। अरण्यक तो पहला मंत्र संहिता
ब्राह्मण अरण्यक एंड इससे भी आगे वायवल के
ऋषि के नॉलेज के बेसिस पर जिसने आत्मा जान
लिया वह पार्ट बिकम उपनिषद तो यह क्रम जो
है
तो क्या बोला उसने त्रगुण्य विषय वेदा
निस्त्रगुण्यो भवर्जुना तू इससे सबसे ऊपर
जा तू डायरेक्ट वेद सीख यह क्लियर समझा
निर्द्वंद्वो मतलब मतलब द्वंद्व शीत उष्ण
लाभ हानि जय पराजय मान अपमान इससे तू ऊपर
आ पहले निर्द्वंद्वो नित्य सत्वस्तो तो
रजस्तमस का क्रिया नहीं लेने का बोला है
नित्य सत्व ऑलवेज अगर चाहे तो सत्व सत्व
कहां मिलेगा जेन्युइन गुरु के पास नित्य
सत्वस्तो निर योगक्षेम मेरा योग और क्षेम
का भी चिंता छोड़ दे क्या मुझे मिलना है
क्या मुझे टिकाना है वो फिर गुरु तेरा देख
लेगा फिर वो बोलता है ना अनन्य चिंतयंतो
माम ये जना परपासते तेशाम नित्यक्त नाम
योगक्षेम वाहाम्यम मैं तेरा देख लूंगा तो
कृष्ण वहां ले जाते हैं तो उसी के पहला एक
श्लोक आता है चैप्टर टू वर्स 41 42 वो
क्लियर कट बोलता है वेद इज द ओनली
स्क्रिप्चर इन द वर्ल्ड व्हिच शाउट्स एंड
टेल्स डोंट रीड मी
अब हिंदू का किताब करके आप बोलते हो और
श्री कृष्ण अपना भगवान और गीता उसका गाइड
और वह बोलता है कि नहीं पढ़ने का दिस इज द
ओनली बुक वि शाउट्स
प्रोमिनेंटली एंड टेल्स मुझे मत पढ़ो।
सुनकर कितना शौक लगा।
वेद सनातन धर्म का श्री कृष्ण के मुख से
वो बोलता है जो पढ़ता है वह मूर्ख है।
मूढ़ वेद पढ़ता है वो। लेकिन जो वेदांत
पढ़ता है वो भी तो वेद है ना। वेद का उतना
ही हिस्सा पढ़ो। उसने बोला है
100 पेजेस में से 96 पेज इग्नोर करना था
एंड सीधा चार पेज लास्ट पे आना था। मतलब
किसी गुरु के पास आकर यह फाइनल विद्या
सीखनी थी।
लाखों लोगों में अमूलग्रह परिवर्तन लाने
वाले इस अमूल्य ज्ञान को सुनने के लिए
अंतरयो के YouTube चैनल को जरूर
सब्सक्राइब करें और बेल आइकन दबाएं। जीवन
परिवर्तन करने वाले ज्ञान सत्र और
शक्तिशाली साधनाओं का लाभ लेने के लिए
अंतरयोग के लर्निंग पोर्टल को अवश्य भेंट
दें। चलिए हम सब ज्ञान के महासागर
क्रांतिकारी महानायक आचार्य उपेंद्र जी के
साथ मिलकर अपने भारतवर्ष को एक स्वस्थ,
समृद्ध और आध्यात्मिक राष्ट्र बनाते हैं।
जय हिंद।
[संगीत]
