[...] पहले part को बोलते हैं मंत्र संहिता। मंत्र संहिता मतलब परमेश्वर की स्तुति वगैरह करना। स्तुति लिखी है। "Hi, hello, how are you?" — "आइए, आइए, बैठिए" — ऐसा बोलना।

ऐसा एक visualize करो। एक आदमी आ रहा है — आपका guest, अतिथि है ना। हमने उसको बड़े आदर से बुलाया, आह्वान किया। तो घर में सोचो, वह आया, तो "आइए" — और दो घंटा सिर्फ अच्छी-अच्छी बात की। "अरे, आपने तो इतना कुछ प्राप्त किया! आपको यह degree मिली, आपका dancing competition था, आपका business में इतना..." — बहुत उसकी स्तुति की। और अब "बहुत हो गई स्तुति, अब जाओ" — ऐसा बोला तो चलेगा? "दो घंटा हो गया, बस हो गया। तुम्हारी अच्छी-अच्छी बात की ना, अब मैं मेरे काम पे लगता हूँ, तुम जाओ।"

तो इसलिए मंत्र संहिता was स्तुति। वेदों में किसी ने जाना कि I should appreciate। सूर्य ऊपर था। चार वर्ण के लोग तब भी थे, बुद्धि के अनुसार। उस time round-the-year business नहीं हुआ करता था; खेती-बाड़ी हुआ करती थी — बारिश आएगी तब होगी — और अलग-अलग labour। तो जो ब्राह्मण बुद्धि थी, उनके पास a lot of time also, that time। वो सोचते थे कि यह प्रकृति कैसे चलती है, कितनी sincerely काम करती है — that is all they observed — नदी कैसे बहती रहती है। It is high time I should appreciate। उनके अंदर शांत चित्त था, तो ये सब — दूसरे के बारे में — सोच सकते थे।

तो ब्राह्मण बुद्धि ने, ऋषि-मुनियों ने, एकांत में जाकर सोचा; उनकी वासना पहले से कम थी। बाकी लोगों को काम ही काम था — राजा को राज का काम करना है, वैश्य को business, पैसा चाहिए; शूद्र बेचारा तो अपना पीड़ित था, सब काम करता। तो जो ऋषि-मुनि थे, उन्होंने प्रकृति के ऊपर ध्यान किया कि यह कितनी sincerely आती-जाती है, सूर्य आता है। इसकी स्तुति करते-करते अपने आप रचना हो गई, जिसका conversion हो गया into मंत्र संहिता — वेदों का मंत्र संहिता भाग।

पर कुछ time के बाद evolution हो गया। वही — "अरे, वह अतिथि आ गया, और सिर्फ इतना-सा बोलने से क्या होगा — तुम अच्छे हो, तुम अच्छे हो?" फिर उसके बाद आया ब्राह्मण भाग। Second part is called ब्राह्मण। ब्राह्मण मतलब — "अरे, आए हो तो कुछ तो — एक लड्डू तो अर्पण करो, कुछ पानी तो दो, कुछ तो दो। आए हो तो कुछ तो दो, फिर बात करेंगे ना।" स्तुति तो करेंगे, पर आते-आते सिर्फ स्तुति क्या बोलें? उसके साथ-साथ पहले कुछ तो होना चाहिए ना — हाथ-पैर धोओ, इधर हमने arrangement किया है। तो उसी से उत्पन्न हुई है षोडशोपचार पूजा, पंचोपचार पूजा वगैरह — सब है ना, कुछ क्रिया।

तो सूर्य है — "अरे वो आदित्य, हे सूर्य, हे सूर्य भगवान, हे सूर्य देवता" — ऐसा उसका नाम बढ़ते-बढ़ते, पहले सूर्य, फिर सूर्य जी बोला होगा। फिर ऐसा करते-करते उसका evolution होता है: "क्या सूर्य भगवान के लिए इतना काफी है? तो चलो, उसको पानी देते हैं।" क्रिया में कुछ तो add कर दिया। Physically वो कुछ खा नहीं पाएगा। अरे, उधर पानी पहुँचता नहीं — इधर नीचे वाले floor पर उसके सिर पे जाता है, तो complaint हो गया! फिर अपने ही घर पे — फिर वो मूर्ति में आ गया। ना सूर्य को जाता है, ना इधर कुछ जाता है। फिर क्रिया — नदी में रोज़ मैं जा नहीं सकता हूँ। तो some new क्रिया kept on evolving। उतने part का नाम है ब्राह्मण।

जो ब्राह्मण वर्ण है, उसका नाम भी वेदों के ब्राह्मण भाग से आ गया। जो ब्रह्म के मार्ग पर जा रहा है, उसको ब्राह्मण बोलते हैं; उसका एक ही उद्देश्य है — ब्रह्म की ओर जाना। तो उसका कृति वाला part — यज्ञ, दान, तप, उपचार, पूजा — that part of the Veda is called ब्राह्मण।

तो धीरे-धीरे समझ में क्या आना चालू हो गया — कि अगर अतिथि आता है, तो उसको सिर्फ स्तुति नहीं चलेगी, उसके साथ-साथ कुछ कृति भी चाहिए। प्रेम कृति में व्यक्त होता है।

मैं हमेशा बोलता हूँ ना — पत्नी ने बोला, "मैं तुमसे बहुत प्रेम करती हूँ, पर तुम्हारे लिए चाय नहीं बनाऊँगी।" यह बोला तो नहीं चलता। श्री कृष्ण राधा को कई बार gift देते थे। क्यों? उसमें बोला है — कुसुम सरोवर, उसका नाम ही वैसा है, वह सब उसने उसको दिया था — कुसुम विहार या राधा कुंड, कृष्ण कुंड। He used to give. वो राजा था ना, उस level का सब gift देता था। बोलते हैं, तुम्हारे level का तो दो — कृति में होना चाहिए। Unconditional — वो भी, if it doesn't reflect in that, तो प्रेम प्रेम नहीं था। सिर्फ orally बोलना अलग बात है। राजा बोलेगा "मेरा तुमसे बहुत प्रेम है," और बाद में tax बहुत लगाएगा — नहीं, उसको कृति में दिखना चाहिए। वो roadways बना के दिया, सब कुछ बना के दिया — it is real love। इतना clear समझ में आया है वेदों का ब्राह्मण भाग?

तो सिर्फ appreciation — मैं पत्नी का भी बोलता हूँ ना हमेशा — वह जप-माला लेकर बैठ गए, "honey, honey, honey, honey" दिन भर स्तुति किया, तो चलता है क्या? उसने भी सब कुछ बोल दिया कि मैं दूसरे के पास जाती हूँ, "honey" के पास! तो ऐसा क्यों होगा? क्योंकि सिर्फ स्तुति काम की नहीं है, उसके साथ कृति भी चाहिए। ठीक है? तो कर्मकांड चालू हो गया, और उसका नाम हो गया ब्राह्मण part। People started evolving — उपासना में वेदांत भी कैसे evolve होता गया। फिर ये दो हो गए।

उसके बाद एक बहुत बड़ा इतिहास घटित हुआ। कितने जन को पता है? ब्राह्मण का, यह पूजा-पाठ का इतिहास थोड़ा बता देता हूँ। स्वामी विवेकानंद ने बहुत अच्छी तरह भक्ति योग में इसका वर्णन किया हुआ है, and कर्म योग में भी।

इसके बाद बहुत समय तक वह ज्ञान लुप्त हो गया। फिर ब्राह्मण वर्ग ने पूजा-पाठ करना चालू कर दिया, because they were the ones who evolved। उनको यह समझा ना — अरे, कुछ है, प्रकृति है। फिर अपनी-अपनी कुटिया में, अपने-अपने आश्रम में वो thank you, thank you, thank you बोलना, उसकी कृति — ये सब करना चालू कर दिया। उद्देश्य बुरा था क्या? सूर्य देवता का, नदी का, पेड़-पौधों का — सबकी पूजा चालू कर दी।

वो बोलते हैं, religion started with ancestor worship and nature worship — प्रकृति की पूजा और पितरों की पूजा। कभी तो पहला आदमी मर चुका होगा ना। तब तक तो सब कुछ ठीक था — "अरे, कल इधर था, किधर गया?" तो वह सोचना चालू कर दिया — मेरे बीच में था, कहाँ गया? फिर उसके लिए कुछ research किया होगा, फिर उसके लिए कृति — फिर श्राद्ध, पिंड, सब कुछ चालू हुआ होगा ना। तो पहले सिर्फ स्तुति — "अच्छे थे वो।" हमारे अभी भी श्राद्ध में होता है, मालूम है — गए हुए आदमी के लिए कुछ अच्छा बोलो, सोचो; स्तुति अभी भी होती है, and कृति भी होती है — disposal से लेके बाकी सब कुछ। But ancestor worship and nature worship — देवता इसी से चालू हुए, क्योंकि वही दिख रहा था। मुझे अभी तक पहले साकार-आकार से निराकार की ओर जाना है ना। बोला — जो दिखता है, उसी की पूजा होगी। तो इनको पहले इतना ही दिखा। वेद अभी तक जानने की प्रक्रिया थी, तो इतना समझ में आ गया।

तो ब्राह्मण का काम सही था कि गलत था? तब धन्यवाद करना था — उसकी क्रिया अपनी-अपनी कर रहे थे।

फिर यह देखते हुए curious हो गए वैश्य और क्षत्रिय — "ये करते क्या हैं? इसमें हमको भी बता देना है ना। I should know। इधर कुछ तो चल रहा है, और इनका अच्छा-अच्छा भी हो रहा है — इनको सिद्धियाँ, विद्या कुछ आ रहा है, कुछ तो लाभ हो रहा है।" तो राजा लोग उनके पास आकर inquiry करने लगे कि क्या हो रहा है। तो इन्होंने सब बता दिया — "हम ऐसा धन्यवाद करते हैं, यह करते हैं।"

अब वो रहा राजसिक — "मेरे पास समय नहीं है, तुम हमारे लिए करोगे क्या?" अब वो pure stage समझो। वैश्य भी बोलता है, "मेरे पास पैसा है, तुम करो, मैं दक्षिणा तुमको देता हूँ।" राजा बोलता है, "तू मेरे लिए कर — मैं तेरे को यह दूँगा, वो दूँगा — रक्षण के लिए कर।" वैश्य बोलता है, "धन के लिए कर।"

तो ये बोलते हैं, "अरे, ऐसा नहीं होता है। यह मुझे प्रकृति से जो मिला है, उसका मैं धन्यवाद कर रहा हूँ। तुझे तेरा धन्यवाद करना होगा।" समझा कि नहीं? "तुझे तेरा धन्यवाद करना होगा। मैं तुझे वो विद्या सिखा सकता हूँ, तेरे अंदर वो उतार सकता हूँ" — सूर्य से मनु, मनु से इक्ष्वाकु — "I may guide you, I may be your teacher।" वो बोलता है, "नहीं, नहीं, तू ही वो कर। हमको काम बहुत है, हम नहीं कर सकते। तो दक्षिणा तुमको चाहिए, वो देता हूँ।" तो ज़बरदस्ती से थोपना चालू कर दिया — तुमको इतनी गाय दूँगा, इतना यह दूँगा।

Then जब राजा यह सब बहुत सिर पर चढ़ा, तो ब्राह्मण सभा भी हुई। ब्राह्मण सभा ने बोला, "मिल रही है ना फुकट की गाय, तो ले ना, उसमें क्या जाता है?" तो first, where it started — दक्षिणा वाला — अपने शास्त्र में mentioned है कि that first time इन्होंने बोला कि फिर हमको यह भी जानना होगा — किसी को तो समय नहीं होगा, तो दूसरा उसके लिए कर सकता है क्या? मेरी पूजा कैसे करनी है, वो तो मैंने सीख लिया; अब दूसरे के लिए कैसे करना है? फिर उसके चित्त पर ध्यान करते हुए कैसे करना है — वह पतंजलि में दिया है, पतंजलि ऋषि ने — कि दूसरे पे ध्यान करते हुए, फिर मेरी तपस्या की कुछ अदला-बदली होगी। वो सब theory चालू होती है, मालूम है — उसके ऊपर ध्यान करना, मेरी तपस्या देना, उसका हलाहल विष लेना — वो सब हम बोलते हैं। Then they started that विद्या — "चलो, मिलता है ना फुकट का; ले रहा है ना वो, कुछ नहीं कर रहा।" अभी कुछ भी matter लगाओ।

तो ऐसा करते-करते कुछ time तक अच्छी तरह से चला। इन्होंने खुद का भी किया, दूसरे के लिए भी किया। राजा भी खुश, वैश्य भी खुश, बाकी जो सब सेवक वाले थे, वो भी खुश — हमारे लिए पूजा करने वाला कोई तो मिल गया। सीखा किसी ने नहीं; सिर्फ इनको पता है। तभी से वह कर्मकांड, कर्मकांड चल रहा है।

उसके बाद एक time आया — ब्राह्मणों की वह पीढ़ी चली गई, इन सब राजाओं की भी पीढ़ी चली गई। दो-तीन पीढ़ी के बाद का ब्राह्मण — उसने mechanically यह सीख लिया कि इनकी पूजा करनी होती है। और इसने सीखा कि दक्षिणा देनी होती है ब्राह्मण को। यह कृति भूल गया कि किसके लिए पूजा करता था मैं; वह भूल गया कि दक्षिणा किसके लिए देता था — तीसरी-चौथी पीढ़ी के बाद। अब दोनों mechanical — इसने mechanical पूजा कर दी, उसने mechanical दक्षिणा दे दी।

उसके बाद जो lower बुद्धि वाले थे, lower conscious — क्षत्रिय, वैश्य and शूद्र — उन्होंने क्या देखा कि यह तो सिर्फ इतना फूल देता है, यह करता है, वो करता है — तो यह मैं भी कर सकता हूँ। Not the आत्म-तत्त्व part, not the purpose। यह उन्होंने करना चालू कर दिया। अब यह किया, तो इनका — ब्राह्मण का — business खत्म।

यह सब अपने शास्त्रों में वर्णन है। स्वामी विवेकानंद explain this entire thing — उनका वह पढ़ो कि धर्म का history कैसे evolve हुआ। तो उन्होंने बोला, "यह तो अब problem हो गया, अपना business जा रहा है। ये खुद सीख गए।" And क्या सीखा? Mechanical — सिर्फ फूल; ये भी वही करना चालू हो गए थे। फिर इन्होंने बोला कि ऐसा नहीं चलेगा। अब यह बुद्धि stagnate हो गई, अपना business भी गया। अब we have to evolve further।

मतलब वेद, जो अभी रुक चुका था, वो वापस evolve हुआ — "नहीं, नहीं, नहीं, ऐसे एक ही देवता रखा तो नहीं चलता है। अब हम अनेक देवता करेंगे। तेरे को घर चाहिए क्या? तो यह पूजा। तेरे को गाड़ी चाहिए क्या? फिर यह पूजा। तेरे को पुत्र चाहिए क्या? फिर यह पूजा।" फिर उन्होंने पूजा के method अलग-अलग कर दिए। अब कुछ तो मंत्र अलग होगा — फिर मंत्र संहिता, वापस क्रिया, ब्राह्मण — वो बदल गया। But it was not फँसाने के लिए। वो evolution — वेद evolve हो रहा है, समझा ना? It is getting evolved।

वो आदमी ने सीख लिया — फिर वो हम बोलते हैं ना, necessity is the mother of invention। तो ये necessity होना चालू हो गई; इनके survival का problem होना चालू हो गया। जो एक विद्या थी, वो obsolete हो गई — इन्होंने copy कर ली। तो और नया — फिर देवता नए-नए होते गए, and अलग-अलग purpose के लिए होते गए। And yes, उसका specialization का specialization होता गया — इसका यह मंत्र है, उसका वह मंत्र है — और scientific खोज के लिए इस तरह से वह होता गया। Again इनका business चलना चालू हो गया, कि लोगों को specific चाहिए। बुद्धि evolve हो गई। इसको भी फँसाने के लिए करके नहीं बोल रहा हूँ — genuine बुद्धि evolve हुई। उसकी भी अब higher दक्षिणा माँगी — research था वो सब।

तो that continued again for years together। वापस चार-पाँच पीढ़ियाँ दोनों की हो गईं, दोनों वापस भूल गए। अब अपने आप इतने देवता हो गए, सब कुछ होता गया, purpose होते गए। And at the end it became आज के जैसा multi-billion dollar का business — वो ब्राह्मण का सब होना चालू हो गया। और इनको समझ आया कि इतना दिया, तो ही होता है।

फिर वेद वापस बढ़ना रुक गया। तो अचानक फिर उसमें से आ गए याज्ञवल्क्य ऋषि। याज्ञवल्क्य ऋषि, being from a ब्राह्मण family, उनको यह अच्छा नहीं लगा। बोलते हैं, "उद्देश्य क्या था? आत्म-साक्षात्कार। अपने पूर्वजों ने किसके लिए शुरू किया? ऋषि-मुनियों ने — वो परमेश्वर देखना, यह देखना, वो करना, स्तुति। यह मुझे बराबर नहीं लगता है। इसका हमको विरोध करना ही होगा। यह इन लोगों को भी फँसाने जैसा हो रहा है। अपना भी — now it has become a perfect business।"

अब जब एक lobby बन जाती है, तो कोई तुरंत सुनेगा क्या — कि कल से बंद? तो याज्ञवल्क्य ऋषि ने अपने गुरु को जाकर बोला, "यह सब मुझे गलत लगता है।" वो बोलते हैं, "गलत लगता है ना, तो भी तुझे यही करना होगा, क्योंकि यही परंपरा भी हो चुकी है। Now this has become a business, तो business। यह जो है, वो है; ऐसा ही चलता है।" वो बोले, "मुझे यह स्वीकार नहीं।" तो गुरु बोले, "नहीं स्वीकार, तो जो मैंने पहले विद्या दी है, वो वापस दे, फिर जा।" मतलब इसमें बोला है कि he — उन्होंने वमन, मतलब उल्टी जैसा कर दिया — symbolic of — यह सब ज्ञान वापस दे दिया। "अब मैं मेरा कुछ तो नया खोजूँगा।" फिर वो तुरंत meditation में जाते हैं, and he realised some higher truths — यह सब इसमें नहीं है; इससे थोड़ा और ऊपर कुछ तो होता है।

जैसा बोला — यह बड़ी lobby, इनकी कोई सुनेगा क्या? तुरंत उसके against विरोध हो गया। राजा की मदद से कायदा निकला, because राजा भी राजस था। याज्ञवल्क्य ऋषि की विद्या अच्छी होने के बावजूद, उन्होंने division कर दिया — जो ब्राह्मण करते हैं, उसको शुक्ल यजुर्वेद नाम दिया गया, और इनका जो है, वह काला है, सब गलत है — तो कृष्ण यजुर्वेद। तो इसलिए आज भी शुक्ल यजुर्वेद में कर्मकांड यह सब अधिक है; कृष्ण में विधियाँ हैं, लेकिन चिंतन वाला पाठ, या स्तुति, उधर ज़्यादा है।

तो याज्ञवल्क्य ऋषि को फिर boycott कर दिया — उसको तड़ीपार बोलते हैं — "इधर नहीं रहने का, तुम्हारा जो करना है, वह बाहर करो।" And he had to go to some forest। जंगल में जाना पड़ा, अरण्य में गए। But he continued his research — जानना अभी तक चालू रहा। फिर उनको जो कुछ चीज़ें अवगत हुईं, वह वापस समाज में आकर कुछ time के बाद दीं — उनका भी तो समय आना था। That part of the Veda is called आरण्यक। उसी आरण्यक में से बृहदारण्यक नाम का उपनिषद उत्पन्न हुआ, and छांदोग्य उपनिषद। तो वह उस स्थिति वाला उपनिषद है, which is a mixture of both — थोड़ा कर्मकांड का विभाग आएगा, शरीर का भी आएगा, आत्मा का भी आएगा।

तो पहला मंत्र संहिता, ब्राह्मण, आरण्यक, and इससे भी आगे — याज्ञवल्क्य ऋषि के knowledge के basis पर — जिसने आत्मा जान लिया, वह part became उपनिषद। तो यह क्रम है।

तो क्या बोला उसने —

त्रैगुण्यविषया वेदा निस्त्रैगुण्यो भवार्जुन।

तू इससे सबसे ऊपर जा। तू direct वेद सीख — यह clear समझा? निर्द्वन्द्वो — मतलब द्वंद्व: शीत-उष्ण, लाभ-हानि, जय-पराजय, मान-अपमान — इससे तू ऊपर आ। पहले निर्द्वन्द्वो। नित्यसत्त्वस्थो — तो रजस-तमस की क्रिया नहीं लेने को बोला है। नित्य सत्त्व — always, अगर चाहे तो। सत्त्व कहाँ मिलेगा? Genuine गुरु के पास। नित्यसत्त्वस्थो, निर्योगक्षेम — मेरे योग और क्षेम की भी चिंता छोड़ दे — क्या मुझे मिलना है, क्या मुझे टिकाना है। वो फिर तेरा गुरु देख लेगा। फिर वो बोलता है ना —

अनन्याश्चिन्तयन्तो मां ये जनाः पर्युपासते।
तेषां नित्याभियुक्तानां योगक्षेमं वहाम्यहम्॥

"मैं तेरा देख लूँगा।" तो कृष्ण वहाँ ले जाते हैं।

तो उसके पहले एक श्लोक आता है — chapter two, verse 41, 42 — वो clear-cut बोलता है। Veda is the only scripture in the world which shouts and tells, "Don't read me." अब हिंदू का किताब करके आप बोलते हो, और श्री कृष्ण अपने भगवान, और गीता उसकी guide — और वह बोलता है कि नहीं पढ़ने का। This is the only book which shouts prominently and tells, "मुझे मत पढ़ो।" सुनकर कितना shock लगा? वेद — सनातन धर्म का — श्री कृष्ण के मुख से वो बोलता है: जो पढ़ता है, वह मूर्ख है; मूढ़ वेद पढ़ता है।

लेकिन जो वेदांत पढ़ता है, वो भी तो वेद है ना। वेद का उतना ही हिस्सा पढ़ो। उसने बोला है — 100 pages में से 96 pages ignore करने थे, and सीधा चार pages, last पे आना था। मतलब किसी गुरु के पास आकर यह final विद्या सीखनी थी।

***

लाखों लोगों में आमूलाग्र परिवर्तन लाने वाले इस अमूल्य ज्ञान को सुनने के लिए अंतरयोग के YouTube चैनल को ज़रूर subscribe करें और bell icon दबाएँ। जीवन-परिवर्तन करने वाले ज्ञान-सत्र और शक्तिशाली साधनाओं का लाभ लेने के लिए अंतरयोग के learning portal को अवश्य भेंट दें। चलिए, हम सब ज्ञान के महासागर, क्रांतिकारी महानायक आचार्य उपेंद्र जी के साथ मिलकर अपने भारतवर्ष को एक स्वस्थ, समृद्ध और आध्यात्मिक राष्ट्र बनाते हैं। जय हिंद।
