तो प्रेम करने तक सरस्वती की ज़रूरत है। प्रेम हो जाने के बाद अगर सरस्वती का इस्तेमाल लगता है, तो it will lead to downfall. इतना समझ में आया कि नहीं? इसका मतलब यह नहीं है कि नया update लेना नहीं है, नया ज्ञान लेना नहीं है। उसका अति इस्तेमाल करोगे, वहाँ तो problem होगा। एक बार सब कुछ समझ लो — प्रेम क्या होता है, किसके ऊपर प्रेम करना था — प्रेम हो गया।

प्रेम में gift लाना होता है। अब gift कौन-सा लाना है, वो सब नई विद्या — सब ठीक है, मैं बोल रहा हूँ। लेकिन gift लाना होता है। ये सब तो चाहिए कि नहीं चाहिए? "मैं तुझसे प्रेम करती हूँ, लेकिन चाय बना के नहीं दूँगी।" वो भी बोलता है कि "मैं सब कुछ, लेकिन घर का सब काम नहीं करूँगा।" तो यह प्रेम है?

Love has to be expressed — not only in heart, not only in words. वो सरस्वती का काम है — "I love you", ये-वो सब message, card लाना — that is वाणी वाला, सब हो गया। कृति में दिखाओ।

श्रीकृष्ण ने राधा को कितनी तो भी चीज़ें gift दी थीं। उसको पूरा वन का वन बना के देता था। [अस्पष्ट: "उसको बोलते हैं लेक्स"] कितना भी उसके लिए बना के — भव्य, दिव्य gift देना। "मेरा position द्वारकाधीश का है, तो मैं उसके अनुसार तेरे को gift देता हूँ।" तो बोलते हैं, गरीब ने भी उसके अनुसार उतना तो देना चाहिए — कभी तो अंगूठी दे, कुछ दे। It should be expressed in that. वो सिर्फ वाणी में तो अच्छी है।

एक बार कंधा दिया... [अस्पष्ट: "नॉट कॉल्ड वो लास्ट कंधा देने के आ जाए बा कुछ आएगा नहीं"] फिर आपका इतना ही offer नहीं करने का — कंधा। उसके साथ actually कुछ तो देना पड़ेगा, बीच-बीच में dress देना पड़ेगा। वो अपनी पत्नी हो तो भी — मतलब, दूसरे का देने की बात नहीं कर रहा। "वो अपना-अपना लेके आएगी" — ऐसा नहीं। "क्या, मेरी पत्नी है ना, क्या देख ले — पैसा दे दिया, तुम जाओ, लेके आओ" — वो नहीं। Sometimes you have to visit — मतलब, जो necessary है, [अस्पष्ट: "हर दिन य"] जाना चाहिए।

***

लाखों लोगों में आमूलाग्र परिवर्तन लाने वाले इस अमूल्य ज्ञान को सुनने के लिए, अंतर योग के [अस्पष्ट] वाले ज्ञान सत्र और शक्तिशाली साधनाओं का लाभ लेने के लिए अंतर योग के learning portal को अवश्य भेंट दें। चलिए, हम सब ज्ञान के महासागर, क्रांतिकारी महानायक आचार्य उपेंद्र जी के साथ मिलकर अपने भारतवर्ष को एक स्वस्थ, समृद्ध और आध्यात्मिक राष्ट्र बनाते हैं। जय हिंद।
