सर्वधर्मान्परित्यज्य। "त्यज" मतलब त्याग कर देना, छोड़ देना। "परि" बोला, मतलब extremely। आत्मा, परमात्मा; वैसे ही त्यज्य, परित्यज्य। Instantly, extremely, जो बोला वैसा drop करके, छोड़ के आ जा। पर क्या छोड़ के आ जा? "सर्व", मतलब all, सब। "सर्व अधर्म परित्यज्य" नहीं बोला है। यह कुछ shocking है कि नहीं? "सर्व धर्म", सब धर्म छोड़ के आ जा, बोला है। सब अधर्म छोड़ के आ जा, नहीं बोला है। यह कुछ surprising लगता है कि नहीं?

सर्वधर्मान्परित्यज्य मामेकं शरणं व्रज। मेरी शरण में आ जा। किसकी शरण में? गुरु की शरण में। क्योंकि अर्जुन के लिए कृष्ण था; आपके लिए कृष्ण कोई दूसरा होगा, और वह भी अभी का, जीवित। वो भी कल हमने देखा था। आपको न future के गुरु का कोई फायदा है, न समाधि से past गुरु का फायदा है। आपको अभी जीवित गुरु का फायदा है। समाधि से गुरु ही आपको किसी जीवित गुरु के पास भेज देते हैं। वही साधना, वही भक्ति आपको किसी जीवित गुरु के पास भेज देगी।

ठीक है, श्लोक दिखाना।

सर्वधर्मान्परित्यज्य मामेकं शरणं व्रज।
अहं त्वा सर्वपापेभ्यो मोक्षयिष्यामि मा शुचः॥

"अहं त्वा", फिर मैं क्या करूंगा? "सर्वपापेभ्यो", तेरे सारे पाप; "मोक्षयिष्यामि मा शुचः"। "मा शुचः" मतलब तू रोना मत, मैं सारा तेरा साफ करके तुझे मोक्ष दूंगा। मतलब तेरे पाप ही चले गए। तो किसी पाप के वजह से तो रोग आया था, कोई पाप के वजह से दरिद्रता आई थी, पाप के वजह से तो कोई झगड़ा हुआ था, रिश्ते खराब हुए थे। बराबर? तो वह सब ठीक होगा, अगर मैं जैसे बोलता हूं वैसा किया तो। मामेकं शरणं व्रज।

तो संपूर्ण धर्मों को छोड़ना कैसे? प्रश्न यही है ना। धर्म छोड़ना मतलब क्या? हिंदू, मुस्लिम, क्रिश्चियन, जैन, वो सब छोड़ो, बोला क्या? अच्छा, वो नहीं होगा। तो धर्म छोड़ो का मतलब क्या? सत्य बोलो, यह बोलो, ये सब छोड़ दो, बोला क्या? नहीं। धर्म शब्द का मतलब हिंदू, मुस्लिम, क्रिश्चियन नहीं होता। धर्म का मतलब होता है कर्म। क्रिया नहीं, कर्म। कौन सा कर्म? कर्तव्य कर्म। अगर आप पुत्र हैं तो पुत्र धर्म एक होता है कि नहीं? मतलब पुत्र के कर्तव्य कर्म। पिता धर्म, पति धर्म, पत्नी का पतिव्रता धर्म, कुछ बोलते हैं ना। पड़ोसी के लिए पड़ोसी धर्म। धर्म मतलब क्या? Some do's and don'ts given to me as some duties for that particular role. इतना तो सही है कि गलत है?

तो श्लोक दिखाना। "संपूर्ण धर्मों को अर्थात संपूर्ण कर्तव्य कर्मों को मुझमें त्याग कर।" पहले वो बोलता है, you drop whatever is your idea, come to some guru। गुरु को पूछो, मुझे क्या सही करना है, क्या नहीं करना है। एक बार वह दिशा करके देगा, train में आपको बिठा दिया। मैं कल बोला ना, आपको दिल्ली को जाना है, तो कम से कम इतना तो check करना चाहिए कि नहीं, मेरी गाड़ी चेन्नई की है कि हैदराबाद की है, कि और कहीं, मुंबई की है, कि दिल्ली की है। गाड़ी एक बार सही पकड़ ली, कर्म की दिशा सही पकड़ ली, तो गंतव्य स्थान अपने आप आएगा। फिर "कर्मण्येवाधिकारस्ते मा फलेषु कदाचन"। संकल्प करके मार्ग सही करना है, और मार्ग गुरु दिखा देगा। एक बार तो कम से कम समझ के लेना होता है।

"संपूर्ण धर्मों को अर्थात संपूर्ण कर्तव्य कर्मों को मुझमें त्याग कर तू केवल एक मुझ सर्वशक्तिमान, सर्वाधार परमेश्वर की ही शरण में आ जा। मैं तुझे संपूर्ण पापों से मुक्त कर दूंगा, तू शोक मत कर।"

तो आपका जो healing दिख गया अचानक, तो मतलब कभी तो कुछ किया हुआ उल्टा-सीधा, पाप कर्म का फल होगा ना। कल जो healing हुआ, तो एक झटके में वह heal हो सकता है, इतना तो पहले समझ में आ गया। मैंने बोला था कि चमत्कार नहीं है, और चमत्कार को नमस्कार मत करना। तो क्या करना बोला था? नमस्कार ठीक से करना, आपके जीवन में चमत्कार हो जाएगा। मतलब अहंकार पहले drop कर देना। क्या करना? नमस्कार ठीक से करना। मतलब "न मम", मैं नहीं, तू; मेरा नहीं, तेरा। यह भावना जैसे सुदृढ़ होगी, तो अहंकार चला जाएगा। वो जैसे-जैसे ठीक होते जाएगा, चमत्कार अपने जीवन में overnight होगा। गुरु यही आपको सिखाता है। ऐसा सिखाने वाले गुरु के पास ही पहुंचना है।

***

लाखों लोगों में आमूलाग्र परिवर्तन लाने वाले इस अमूल्य ज्ञान को सुनने के लिए अंतर योग को subscribe करें और bell icon दबाएं। जीवन परिवर्तन करने वाले ज्ञान सत्र और शक्तिशाली साधनाओं का लाभ लेने के लिए अंतर योग के learning portal को अवश्य भेंट दें। चलिए, हम सब ज्ञान के महासागर, क्रांतिकारी महानायक आचार्य उपेंद्र जी के साथ मिलकर अपने भारतवर्ष को एक स्वस्थ, समृद्ध और आध्यात्मिक राष्ट्र बनाते हैं। जय हिंद।
