मरते समय हमको करना क्या, यह बोला है? "वेद के जानने वाले विद्वान जिस सच्चिदानंदघन रूप परम पद को अविनाशी कहते हैं" — मतलब वो ओंकार स्थिति — "आसक्ति-रहित यत्नशील संन्यासी महात्मा जन जिसमें प्रवेश करते हैं, और जिस परम पद को चाहने वाले ब्रह्मचारी लोग ब्रह्मचर्य का आचरण करते हैं, उस परम पद को मैं तेरे लिए संक्षेप से कहूँगा।" वहाँ संक्षेप में सिर्फ़ बताया है; मैं विस्तार से सिखा रहा हूँ आपको।

तो नीचे बारह-तेरह (श्लोक) देखना। मरते समय करना क्या, बोला है? "सब इंद्रियों के द्वारों को रोककर" — मतलब तुम्हारे सारे sense organs के काम सब रोक के। खाना-पीना है, तो अभी नहीं खाने का; वो इच्छा सब छोड़ के। नाक से भी अभी कुछ सूँघने का नहीं है, कान से सुनने का नहीं है, देखने का नहीं है। वो स्थिति में जाकर, "तथा मन को हृद्देश में स्थिर करके" — मतलब हृदय में, मतलब निःस्वार्थ करते हुए। किसी कारणवश, "मुझे फ़ायदा चाहिए", इसलिए साधना नहीं करनी है। मन को हृद्देश में स्थिर करके, मतलब unconditional love for the Lord के साथ।

"फिर उस जीते हुए मन के द्वारा प्राण को मस्तक में स्थापित करके" — मस्तक में मतलब तीसरे नेत्र पर ले जाना, गुरु-तत्व से मिलन होना। मतलब गुरु का स्मरण करते हुए तीसरे नेत्र में प्राण — पूरी life force energy — उधर एकत्रित करते हुए, "परमात्मा-संबंधी योगधारणा में स्थित होकर जो पुरुष ओम् इस एक अक्षर रूप ब्रह्म को उच्चारण करता हुआ..."

"जो पुरुष" — मतलब जो करने वाला है, उसको 'पुरुष' करके बोला। पुरुष, यानी तुम ही स्वयं परमेश्वर। ओम् को "एक अक्षर रूप ब्रह्म" बोला है ना? एक अक्षर रूप ब्रह्म दिखता है कि नहीं? नहीं दिखता है, तो arrow करके दिखाओ उधर; उनको समझ में नहीं आता है कि कहाँ बोल रहा हूँ। "एक अक्षर रूप ब्रह्म" — अक्षर ब्रह्म समझा सबको? अक्षर ब्रह्म समझ में आ रहा है कि नहीं? वैसा ही दूसरा ब्रह्म कौन-सा बोला? ध्वनि वाला शब्द ब्रह्म। और तीसरा परब्रह्म।

तो "ओम् इस एक अक्षर रूप ब्रह्म को उच्चारण करता हुआ और उसके अर्थस्वरूप..." — अर्थ कौन देखेगा? अर्थ समझना चाहिए, बोला — "अर्थस्वरूप मुझ निर्गुण ब्रह्म का..." तो ये जो निर्गुण ब्रह्म है, वो original है। अक्षर रूप ब्रह्म तो उसका वाचक है। वहाँ पहुँचने के लिए उसका अर्थ समझ लो पहले। "उसके अर्थस्वरूप मुझ निर्गुण ब्रह्म का चिंतन करता हुआ..." — किसका चिंतन करने को बोला है? अक्षर रूप ब्रह्म का चिंतन करने को बोला है, कि निर्गुण ब्रह्म का? चिंतन किसका करना है? पर मैं निर्गुण को जानता ही नहीं हूँ, मुझे समझता ही नहीं, तो मेरा ये अक्षर का ओम् बोल के फ़ायदा नहीं। इतना समझ में आ रहा है क्या? ये मैं भगवद्गीता पढ़ा के दिखा रहा हूँ। "...उस निर्गुण ब्रह्म का चिंतन करता हुआ शरीर को त्याग कर जाता है, वह पुरुष परम गति को प्राप्त होता है।" तो यह काम कौन करेगा? जो अक्षर ब्रह्म के पीछे पड़ा है।

आठवाँ अध्याय, पाँचवाँ श्लोक पर जाना: "अन्तकाले च मामेव स्मरन्मुक्त्वा कलेवरम्।" "अंतकाल में भी" — 'च' लिखा है कि नहीं वहाँ ऊपर? 'च' पढ़ो उधर। "अन्तकाले च" — 'च' मतलब and। वो 'च' शब्द हमेशा भूल जाते हैं। लोगों को लगता है अंतकाल में ही ओम् मुझे बोलना है। तो अंतकाल में ओम् बोला, तो मोक्ष नहीं होता। "अन्तकाले च" — मतलब and। और शंकराचार्य जी ने इस 'च' शब्द के ऊपर इतना निरूपण किया हुआ है! इस 'च' शब्द के ऊपर उनका विश्लेषण, उनकी टीका — शायद उसी के ऊपर कुछ पन्ने उन्होंने दे दिए। "अन्तकाले च मामेव" — पूरी life, and at the end moment — जो करता है, उसको मोक्ष बोला है।

"जो पुरुष अंतकाल में भी..." — तो 'में भी' का मतलब क्या होता है? 'भी' इस शब्द का अर्थ क्या होता है? अंतकाल में भी — वो 'भी' शब्द का महत्त्व बताओ। वो समझ में आ रहा है क्या? 'भी' — even in the last time, बोला। मतलब पहले के times में भी वो करता होगा कि नहीं? "जो पुरुष अंतकाल में भी मुझे ही स्मरण करता हुआ..." — मतलब पहले girlfriend को स्मरण करते हुए, last को ओम् बोलेगा, तो उसको मोक्ष नहीं है। इतना समझ में आ रहा है क्या? "जो पुरुष अंतकाल में भी मुझे स्मरण करता हुआ शरीर को त्याग कर जाता है, वह मेरे साक्षात् स्वरूप को प्राप्त होता है; इसमें कुछ भी संशय नहीं है।"

लेकिन problem क्या है, मालूम है? मुझे मेरा अंतकाल ही समझ में नहीं आता — कब है। मैंने कल ही बताया: जन्म के लिए नौ महीने पहले warning तो मिलती है; मरते टाइम नौ seconds की भी warning नहीं मिलती। इसलिए मैं last minute का calculation नहीं कर सकता कि अभी ओम् बोलूँ। इसलिए हर moment को last minute समझते हुए मुझे करना होगा।

Next श्लोक देखना: "हे कुन्तीपुत्र अर्जुन! यह मनुष्य अंतकाल में जिस-जिस भी भाव को स्मरण करता हुआ शरीर का त्याग करता है, उस-उसको ही प्राप्त होता है; क्योंकि वह सदा उसी भाव से भावित रहा है।" Last moment तुमको पता नहीं कब होगा — बराबर, ये पता है। तो last minute में तुम्हारा ओंकार आएगा, ये dependent ही होगा — अगर जीवन भर ओम् किया होगा तो। नहीं तो तुम्हारे अंत-क्षण में आपको वही इच्छा होगी, वही तो सोचोगे, जिसकी गति होनी है।

तो उसका क्या बोला है? "अंतकाल में जिस-जिस भी भाव को स्मरण करता हुआ शरीर का त्याग करता है..." अरे, "गुलाब जामुन खाना है, गुलाब जामुन, समोसा नहीं मिला" — वो ICU में जाके भी किया, तो अगले जन्म में हलवाई के बाहर तुम्हारा भिखारी करके जन्म भी हो सकता है। किसी अमीर घर में, जहाँ खाना बहुत है, पेटू बन के आ सकते हो। अरे, वो काम-वासना — last को भी कुत्ता दिखा वो क्रिया करते हुए, तो अगले जन्म में आपका वैसा ही जन्म हो सकता है, या और कुछ — पशु हो सकते हैं, याद रखना। तो अंत में जो स्मरण हुआ... अंत में "गुरु, गुरु" किया, तो गुरु के पास वापस एक बार जन्म होगा।

तो "जिस-जिस भी भाव को स्मरण करता हुआ शरीर का त्याग करता है, उस-उसको ही प्राप्त होता है।" And last minute को किस चीज़ का स्मरण होता है, मालूम है? वही, जो पूरे जीवन का सार था — "क्योंकि वह सदा उसी भाव से भावित रहा है।" समझ में आया? तुमको last minute को ओम् याद ही नहीं आएगा, अगर पूरा जीवन भर "बेटा, बेटा, बेटा; पैसा, पैसा, पैसा; tension" — क्या होगा? तो जो कुछ भी गुरु, सत्संग, सब कुछ किया होगा... जो predominant विचार होगा ना, उस दिन मरने से पहले वो विचार आएगा।

Next श्लोक देखना। इसलिए advice क्या देता है? "इसलिए हे अर्जुन! तू सब समय..." — 'सब समय' का मतलब क्या? "तस्मात्सर्वेषु कालेषु मामनुस्मर युध्य च" — युद्ध भी कर, चलेगा। "इसलिए हे अर्जुन! तू सब समय में मेरा निरंतर स्मरण कर और युद्ध भी कर।" मतलब जो कार्य करना है, वो करो। सफ़ेद बाल के साथ युद्ध करना है, तो dye लगाते टाइम भी — और ओम् बोलते हुए, और ओम् क्या है समझते हुए — कि मेरे अंदर ये temporary है। युद्ध-वुद्ध सब temporary होता है। मेरा रोग है, मेरे शरीर के साथ मेरा युद्ध है। "इस प्रकार मुझमें अर्पण किए हुए मन-बुद्धि से युक्त होकर तू निःसंदेह मुझको ही प्राप्त होगा।"

आगे बोलता है: "हे पार्थ! यह नियम है कि परमेश्वर के ध्यान के अभ्यासरूप योग से युक्त..." — अभ्यास last minute में हो सकता है क्या? अभ्यास last minute में होता है क्या? — "...अभ्यासरूप योग से युक्त, दूसरी ओर न जाने वाले चित्त से निरंतर चिंतन करता हुआ मनुष्य परम प्रकाशरूप दिव्य पुरुष को, अर्थात् परमेश्वर को ही प्राप्त होता है।"

समझा? थोड़ा-थोड़ा, कि बहुत कुछ? कि नया कुछ तो awakening हो गया, कि नया कुछ भी नहीं समझा? "अंत मति सो गति" — बराबर है। लेकिन अंत में मति कौन-सी होगी, वह मैं बता रहा हूँ। पूरे जीवन की जो गति आपने करके रखी होगी, वही अंत में मति होगी, और उसके अनुसार आगे की गति होगी। तो it is not last minute में ओम् बोलना। जीवन में ओम् को पहले समझ लेना, और समझते हुए — अक्षर ब्रह्म और शब्द ब्रह्म के अनुसार — बोलना, तो ही वो उसका लाभ देता है। या तो किसी ने वो ओम् actually सुना है, समझा है — उससे तुमको दीक्षा लेनी होगी, and धीरे-धीरे उनसे भी उसका अर्थ समझ लेना ही होगा।

***

लाखों लोगों में आमूलाग्र परिवर्तन लाने वाले इस अमूल्य ज्ञान को सुनने के लिए अंतरयोग के YouTube चैनल को ज़रूर subscribe करें और bell icon दबाएँ। जीवन-परिवर्तन करने वाले ज्ञान-सत्र और शक्तिशाली साधनाओं का लाभ लेने के लिए अंतरयोग के learning portal को अवश्य भेंट दें। चलिए, हम सब ज्ञान के महासागर, क्रांतिकारी महानायक आचार्य उपेंद्र जी के साथ मिलकर अपने भारतवर्ष को एक स्वस्थ, समृद्ध और आध्यात्मिक राष्ट्र बनाते हैं। जय हिंद।
