स्ट्रांग माइंड होगा तो किसमें जाएगा? In a strong body. बोलते हैं, "a sound mind in a sound body." तो शरीर ही ठीक नहीं है, तो मन भी ठीक नहीं रह सकता। Reverse is also true: अगर मेरा मन ठीक नहीं है, तो शरीर ठीक नहीं रहेगा। लेकिन मैंने जन्म लिया है शरीर करके। शास्त्र बोलता है, आत्मा से होते-होते मैं अभी शरीर तक आ गया हूं। अब शरीर पुष्ट करते हुए मुझे इसी से बार-बार, धीरे-धीरे बाहर निकलना होगा। समाधि के समय रोगी अवस्था नहीं चलेगी।

रोगी से निरोगी, निरोगी से भोगी, भोगी से सिद्धि, सिद्धि से मुक्ति। पहले मुझे निरोगी होना होगा। रोगी अवस्था में किसी को मोक्ष नहीं मिलता। डायरेक्टली अगर सोचते हो, तो पिछले जन्मों के अपने पापों से, अभी के अपने पापों से अगर रोगी हुए हो, तो मोक्ष नहीं होगा।

"मैं यह शरीर नहीं हूं, यह शरीर मेरा है", इस कल्पना से ही मोक्ष हो जाता है। लेकिन जिसको हर पीड़ा हो रही है... नाखून भी टूट गया होगा, तो दर्द जब होता है ना, तब बोल के दिखाना, "मैं यह शरीर नहीं हूं, यह शरीर मेरा है, मैं सिर्फ यहां कल्पना करने आया था, खेलने आया था।" यह तो नाखून का बोला। एक्चुअली पेट में, लंग्स में, लीवर में कैंसर, यह-वो सब है ना, हर दिन, हर क्षण पीड़ा हो रही है। हार्ट में आ गया, हार्ट अटैक। अब बोल के दिखाओ, "मैं यह शरीर नहीं हूं।" तब तो you get associated with it। पहले सच्ची बताओ।

शास्त्र बोलता है, सर्वप्रथम मुझे निरोगी होना चाहिए। रोगी से निरोगी। निरोगी व्यक्ति ही अच्छा भोगी हो सकता है। बराबर है? अब रोगी व्यक्ति क्या भोग भोगेगा, सोच के देखो।

श्रीविद्या भी कर ली, साधना कर ली, ठीक है। बड़े-बड़े घर, बंगले सब लिए, लेकिन आप घूम नहीं सकते, तो चलेगा? पूरा जीवन भर आपने कष्ट किया, कष्ट किया, ताकि बाद में आपको बहुत सारे व्यंजन खाने को मिलेंगे। अब आ गया डायबिटीज। डॉक्टर बोलते हैं, मीठा नहीं खाने का। मीठा नहीं खाने का करते-करते अभी आएगा, नमक नहीं खाने का, मतलब हार्ट का प्रॉब्लम आना चालू होगा। ऐसा ही कुछ प्रवास होता है कि नहीं? आपने मेहनत करके इतना सोफा बनाया, सब कुछ किया। अब डॉक्टर बोलते हैं (इसका अहंकार बहुत हो गया था), रीढ़ की हड्डी का प्रॉब्लम है, अब फ्लैट सरफेस पर सोना है, सोफा-वोफा नहीं। तो स्वस्थ नहीं, तो भोग भी नहीं मिलता। इतना मानते हो?

तत्व पहले समझ लो, उसका मर्म समझ लो। रोगी से निरोगी होना पहले आवश्यक है कि नहीं, पहले बताओ। निरोगी व्यक्ति ही अच्छा भोगी व्यक्ति हो सकता है।

आप अगर घर पर बैठे हो, बहुत बड़ा बंगला लिया है, और चैन से आप उसमें बैठ नहीं सकते, मन की व्याधियां हैं, मनस्ताप है, तो क्या आपने उस बंगले का भी उपभोग सच्ची में लिया? नहीं। तो कहने के लिए तो सब कुछ है, लेकिन वास्तव में जब तक तुम्हारा शरीर और मन स्वस्थ नहीं, तब तक उपभोग भी असली नहीं मिलेगा। उपभोग-सामग्री सब है, but असली उपभोग नहीं है। यह मंजूर है? असली उपभोग कुछ भी नहीं है, जीरो है।

चलो, भोगी तो बन गया। तो क्या भोगी ही मेरा अंतिम जीवन हो सकता है? सब जीवन के भोग तो भोग लिए। Now I need to not be a normal person. मेरा स्वरूप अनंत है, तो मेरे अंदर अनंत powers हैं। तो I should become that powerful man। ऐसा कि नहीं? विशाल होना चाहिए कि नहीं होना चाहिए?

पहले होती है शुद्ध भावना, निर्मल मन, निश्चल मन, विशाल मन। उसके बाद I should think of becoming big, great, महान। हॉस्पिटल खोलना है, तो एक छोटा सा क्यों? चेन ऑफ हॉस्पिटल्स खोलता हूं। प्रवचन अगर मैं करता हूं, तो चार लोगों तक क्यों? पूरे विश्व तक पहुंचे। यह अपना स्वभाव है। Try to become a powerful man।

तो कुछ सिद्ध बन जाओ, सिद्धियां प्राप्त करो। सिद्धियां मतलब some powers। वो फिजिकल पावर्स भी हो सकती हैं: शक्तिशाली, सशक्त बन जाना। और दूसरा क्या होता है? आध्यात्मिक रूप से शक्तिशाली बन जाना। अब सिद्धियों का misuse मत करना।

लेकिन हनुमान जी को भी "अष्ट सिद्धि नव निधि के दाता" बोलते हैं कि नहीं? हर भगवान ने कुछ ना कुछ चमत्कार किया। मतलब सिद्धियां उनके पास थीं कि नहीं थीं? चाहे वाक् सिद्धि हो, संकल्प सिद्धि हो, अणिमा सिद्धि, लघिमा सिद्धि, गरिमा सिद्धि, बहुत सारी सिद्धियां होती हैं। कोई बड़ा होने की, छोटा होने की, सब कुछ है ना। परकाया प्रवेश वाली सिद्धियां। There are infinite, बहुत हैं। "अष्ट सिद्धि नव निधि के दाता" उसको बोलते हैं। छोटी-छोटी तो बहुत सारी सिद्धियां होती हैं, ये तो बड़ी-बड़ी हो गईं: हवा में उड़ना, levitation उसको बोलते हैं। तो then you should try to be the powerful man or woman। इतना समझ में आ गया?

पर वो निरोगी होगा, तो ही वो इतना शक्तिशाली भी बन पाएगा कि नहीं? आप सोचो, लीडर है, लेकिन उसके पास कुछ ताकत नहीं, कुछ नहीं, आवाज नहीं, कमजोर, रोज दवा ले बैठा है, तो चलेगा क्या? आध्यात्मिक भी है, तो सिर्फ प्रवचन क्यों? तो दूसरा आदमी उसका ब्लैक मैजिक कर देगा। वो प्रोटेक्शन चाहिए कि नहीं? तो he should have a lot of सिद्धि। अपने ऋषि-मुनि कैसे थे? शस्त्र नहीं था, लेकिन एक श्राप दे दिया, तो सामने आने को डरते थे ना। तो you should have your power, self-protection। स्ट्रांग होना पड़ेगा। फिजिकली पावरफुल बनो, या तो स्पिरिचुअली पावरफुल बनो, या कुछ तो बुद्धि से बहुत पावरफुल, ताकि दूसरा आपको आपके क्षेत्र में टक्कर ना दे।

महाकाली की शक्ति आपके पास आ जाती है, भैरवी शक्ति। You should be able to terrorize others also, कभी टेररिस्ट बनने के लिए नहीं, पर दूसरा आपका गैर-फायदा भी ना ले कभी। तो प्रतिकार शक्ति तो चाहिए कि नहीं? तो सिद्ध पुरुष बन जाओ करके बोलते हैं। Become very powerful in your क्षेत्र।

तो रोगी से निरोगी, निरोगी से भोगी, भोगी से सिद्धि। अब सिद्धियां आने के बाद आप लोगों का अति काम करने लग सकते हो। और जिसमें हीलिंग सिद्धि वगैरह होती है, और लोग वहां से अपनी दुकान डालना चालू करते हैं, तो वापस एक बार वैश्य-भाव करके लोगों के रोग उनके ऊपर आ जाते हैं। और अब यह भी एक रोगी होता है। But this is not acceptable, क्योंकि उसने सिर्फ सिद्धियों का गलत इस्तेमाल कर दिया।

सिद्धि से ऊपर मुक्ति होती है। तो मुक्त अवस्था में पहले जाना चाहिए। मोक्ष-स्थिति पहले प्राप्त करने को बोला है। सिद्धियों का इस्तेमाल तुरंत चालू नहीं करना है, अन्यथा वो सिद्धियां आपका पतन करेंगी, बोला है। सिद्धियां विष्ठा के समान बोली हैं, त्यागने लायक।

लेकिन वही, आप जब जीवन्मुक्त बनते हो, तो इनका सही इस्तेमाल कर सकते हो। श्रीकृष्ण ने कई बार इस्तेमाल किया होगा, श्रीराम ने इस्तेमाल किया होगा। हर गुरु, हर अवतार के पास अपनी सिद्धियां हैं कि नहीं, पहले बताओ। ज्ञानेश्वर माउली ने वो दीवार उड़ा के दिखाई थी कि नहीं? तो सिद्धियों का इस्तेमाल हो सकता है। हर एक गुरु ने ये चमत्कार वगैरह सब किए। तो मुक्त होने के बाद यह सब कर सकते हो।

And exchange of energy will prevail। तो उस स्थिति में वापस एक बार वह रोगी हो सकता है। पर अब यह जो रोग आया, वह दूसरे का रोग होगा, उसका अपना रोग नहीं होगा। इतना समझ में आ गया? इसीलिए आपको कैंसर के साथ जाने वाले रामकृष्ण परमहंस भी दिखते हैं, रमण महर्षि दिखते हैं, विवेकानंद जी डायबिटीज वाले दिखते हैं, या बाकी सारे गुरु तकलीफ वाले दिख जाते हैं। पर वो पहले मुक्त होने के बाद दूसरों के कर्म लेते हैं, या तो दूसरों का, या कर्म के कारण आया हुआ रोग। अब ये रोगी स्थिति से भी मोक्ष प्राप्त कर पाएंगे। आप नहीं कर पाओगे। इतना समझ में आ गया? उसका क्रम समझ में आ गया?

रोगी से निरोगी, निरोगी से भोगी, भोगी से सिद्धि और सिद्धि से मुक्ति। मुक्त होने के बाद लोगों के कर्म अपने ऊपर लेना। हलाहल विष शुरू होगा, तभी आप शिवजी बन जाएंगे। क्योंकि जीवन्मुक्त गुरु ही शिव है, शिव ही गुरु है। अब उसको लोगों का हलाहल विष लेना ही होगा। अब उसको रोग अगर आते हैं, तो निकाल पाए तो ठीक है; ज्यादा अगर हो गए, तो लेना पड़ेगा, कर्म के अनुसार, उसके प्रारब्ध के अनुसार।

लेकिन अब फर्क यही है: सामान्य व्यक्ति का रोग और गुरु का रोग, इसमें फर्क इतना ही होता है कि पहला वाला झटपट भागेगा: "मेरे को दवाई चाहिए, दवाई चाहिए, दुखता है, दुखता है, कुछ तो करो डॉक्टर साहब!" यहां-वहां भागेगा, यह रिपोर्ट, वो रिपोर्ट। सद्गुरु अगर होगा, तो ऐसा नहीं कि वो दवा नहीं ले पाएगा या नहीं करेगा, पर उसको पता है कि यह किसकी वजह से आया। Consciously उसने हलाहल विष लिया हुआ है, तो उतना रोएगा नहीं। दवा मिल गई तो ठीक है, नहीं मिली तो भी ठीक है। Understand करता है कि प्रारब्ध है, कब तक के लिए है। इसलिए इन दो अवस्थाओं में फर्क समझ में आता है।

***

लाखों लोगों में आमूलाग्र परिवर्तन लाने वाले इस अमूल्य ज्ञान को सुनने के लिए अंतरयोग के YouTube चैनल को जरूर सब्सक्राइब करें और बेल आइकन दबाएं। जीवन परिवर्तन करने वाले ज्ञान सत्र और शक्तिशाली साधनाओं का लाभ लेने के लिए अंतरयोग के लर्निंग पोर्टल को अवश्य भेंट दें। चलिए, हम सब ज्ञान के महासागर, क्रांतिकारी महानायक आचार्य उपेंद्र जी के साथ मिलकर अपने भारतवर्ष को एक स्वस्थ, समृद्ध और आध्यात्मिक राष्ट्र बनाते हैं। जय हिंद।
