सब कुछ सत्व, रज और तम के हिसाब से विभाजित कर दिया गया है, और आप पागल हमेशा अहंकार युक्त होकर यही समझते रहेंगे कि मैं कर्म करता हूँ। तो यह किसका खेल है? पहले यह समझिए।

अभी आपको समझाया कि स्थान, व्यक्ति, वस्तु, ये सब सत्व, रज और तम के हिसाब से विभाजित कर दिए गए हैं। तो उनका जो combination बनता है, हर एक का अपना-अपना एक combination होगा। तो मनुष्य का भी at a given moment कोई न कोई गुण तो होगा। Agreed? आप भी अभी यह गुण link कर सकते हो कि नहीं? वैसे ही किसी स्थान का भी अपना-अपना कुछ गुण होगा। हाथ में जो वस्तु लिए हुए हैं, या वहाँ जो वस्तुएँ मिल रही हैं, दिख रही हैं, जो display पर हैं, या बाहर संसार में जो दिख रही हैं, उन सबके combination से कर्म होता है।

वास्तव में संपूर्ण कर्म सब प्रकार से प्रकृति के गुणों द्वारा किए जाते हैं, तो भी जिसका अंतःकरण अहंकार से मोहित हो रहा है, ऐसा अज्ञानी "मैं कर्ता हूँ" ऐसा मानता है। बराबर है?

तो आप गोवा गए। गोवा का beach, उसका कौन सा गुण है? Beach मतलब अभी beach के वातावरण की बात कर रहा हूँ, समुद्र की बात नहीं कर रहा हूँ। राजसिक। और वहाँ एक राजसिक आदमी गया तो क्या होगा? ऑफिस में वह सूट-बूट पहनने वाला CEO भी होगा, तो भी यहाँ तुरंत फूल-फूल वाला शर्ट और फूल-फूल वाली सिल्क की चड्डी पहन के जाएगा कि नहीं? तुरंत उसका पहनावा कैसे राजसी हो गया, बताओ? आपको लगता है कि उसने किया, उसके वजह से हुआ? उसको वैसा thought क्यों आया, बताओ? What made him have that thought? वहाँ सूट-बूट पहन के क्यों नहीं गया? सूट-बूट पहन के समुंदर में नहाने गया? बराबर। वह silky material वाला, shining, flower-flower वाला कपड़ा रहता है ना, वैसी चड्डी और शर्ट पहन के जाएगा कि नहीं? सब पूरा flowery, silver, fluorescent green कलर की चड्डी रहेगी, फिर ink blue या yellow कलर की, और उसका goggle भी ऐसा multi-colour वाला। तो definitely उसने वह कर्म किया, या प्रकृति ने उससे करवाया? अभी यह पहले बताओ।

तो not only बाहर की nature, उसके अंदर की nature भी, उसके अंदर का गुण और बाहर का गुण, इनका combination होने से यह बना। लेकिन एक संत महात्मा अगर है, वह भगवा वस्त्र पहनता है, कैवल्य पद पर पहुँच चुका है, उसका जो गुण है, वह अगर वहाँ जाएगा तो उसका behaviour कैसा होगा? उसको कुछ फर्क ही नहीं पड़ेगा। तो यह और यह combination जब आता है तो फर्क नहीं पड़ता। यह भी एक कर्म है। यह भी फिर decided है। तो जब-जब आपको ऐसा combination दिखेगा, तो यही कर्म होगा।

दारू का अड्डा दिख गया, मतलब तामसिक, और वहाँ सात्विक आदमी गया तो क्या होगा? वह नाक पर ऐसे कपड़ा रख के निकल जाएगा कि नहीं? और तामसी वाला एकदम उसकी जीभ बाहर निकाल के, animal की तरह, "अब भी कभी मिलेगा खाने को, पीने को", ऐसे भागे-भागे जाएगा। तो यह किसका खेल है? पहले यह समझिए। And there is a fixed combination and a formula; वैसा ही behaviour होगा।

तो आपके हाथ में समाज है, या आपके हाथ में आप स्वयं हो? प्रकृति बाहर और भीतर दोनों है। आपके हाथ में बाहर की है, या आपके अंदर की, स्वयं की? तो ये combination जैसे-जैसे आपको समझ में आते हैं, तो अपने गुण बदलना यह आपका कर्तव्य बन जाता है। वह नहीं बदला, तो surrounding के हिसाब से आपके द्वारा कर्म किए जाएँगे, और आप पागल हमेशा अहंकार युक्त होकर समझते रहेंगे कि मैं कर्म करता हूँ। और "मैं कर्म करता हूँ" ऐसा करके जिसकी मृत्यु होती है, वही पितर बन जाता है। पितर बनना मतलब क्या, यह आगे आएगा। Have you understood?
