सब सत्व रजत तम के हिसाब से डिवाइड कर
दिया गया है और आप पागल हमेशा समझते
रहेंगे अहंकार युक्त कि मैं कर्म करता हूं
तो ये किसका खेल है पहले अभी समझा आपको
स्थान व्यक्ति वस्तु ये सब सत रज तम के
हिसाब से डिवाइड कर दिया गया है तो उसका
जो कॉम्बिनेशन बनता है हर एक का अपना अपना
एक कॉम्बिनेशन होगा तो मनुष्य का भी एट अ
गिवन मोमेंट ऑफ कभी तो कोई तो गुण होगा
एग्रीड आप भी अभी यह गुण अभी लिंक कर सकते
हो कि नहीं तो वैसे ही कोई स्थान का अपना
अपना कुछ गुण होगा हाथ में जो लिए हुए
वस्तु या वहां वस्तु जो मिल रहे हैं या
दिख रहे हैं या जो डिस्प्ले पे है या बाहर
संसार में जो दिख रहे हैं वो कॉम्बिनेशन
से कर्म होता है। वास्तव में संपूर्ण कर्म
सब प्रकार से प्रकृति के गुणों द्वारा किए
जाते हैं। तो भी अंतःकरण जिसका अंतकरण
अहंकार से मोहित हो रहा है ऐसा अज्ञानी
मैं करता हूं। ऐसा मानता हूं। बराबर है तो
आप गोवा में गए गोवा बीच कौन सा गुण है?
बीच मतलब अभी बीच का वातावरण बात कर रहा
हूं। मतलब समुद्र का बात नहीं कर रहा हूं।
राजसिक और वहां पे एक राजसिक आदमी गया तो
क्या होगा? तुरंत वो सूट बूट पहनने वाला
सीओ भी होगा अगर ऑफिस में तो भी यहां फुल
फुल वाला फुल फूल वाला शर्ट और वो फुल फुल
वाला सिल्क की चड्डी पहन के जाएगा कि
नहीं? तुरंत उसका ड्रेस कैसे राजसी को
बताओ?
उसने किया ऐसा आपको लगता है कि उसके वजह
से हुआ ऐसा लगता है। उसको थॉट वैसा क्यों
आया बताओ? व्हाट मेड हिम हैव दैट थॉट वहां
सूट बूट पहन के क्यों नहीं गया? वहां सूट
बूट पहन के समुंदर में नहाने गया वो बराबर
वो सिल्की मटेरियल वाला शाइनिंग वो ऐसे
रहता है ना फ्लावर फ्लावर वाला कपड़ा
वाला। ऐसे चड्डी शर्ट वो पहन के जाएगा कि
नहीं? सब पूरा फ्लावरी सब सिल्वर
फ्लोरोसेंट ग्रीन बिन कलर का चड्डी उसका
रहेगा। फिर इंक ब्लू कलर का या ये येलो
कलर का और उसका कैमरा गगल भी ऐसा मल्टी
कलर वाला तो डेफिनेटली उसने वो कर्म किया
कि वो प्रकृति ने उससे करवाया अभी ये पहले
बताओ तो जब जब कभी नॉट ओनली नेचर उसके
अंदर का नेचर भी उसके अंदर का गुण और बाहर
का गुण ये कॉम्बिनेशन होने से ये बना
लेकिन एक संत महात्मा अगर है वो भगवा
वस्त्र पहनता है कैवल्य पद पे पहुंच चुका
है उसका जो गुण गुण है वो अगर वहां जाएगा
तो उसका बिहेवियर कैसा होगा? उसको कुछ
फर्क ही नहीं पड़ेगा। तो यह और यह
कॉम्बिनेशन जब आता है तो फर्क नहीं पड़ता
है। यह भी एक कर्म है। ये भी डिसाइडेड है
फिर। तो जब जब आपको ऐसा-सा कॉम्बिनेशन
दिखेगा तो यही कर्म होगा। दारू का अड्डा
दिख गया मतलब तामसिक और वहां सात्विक आदमी
गया तो क्या होगा? वो नाक पे ऐसा कपड़ा रख
के निकल जाएगा कि नहीं? फार्मसी वाला एकदम
उसका जवा जीभ बाहर निकाल के एनिमल की तरह
अब भी कभी मिलेगा खाने को पीने को ऐसा
भागे भागे जाएगा तो ये किसका खेल है पहले
अभी समझा आपको एंड देयर इज अ फिक्स्ड
कॉम्बिनेशन एंड अ फार्मूला वैसा ही
बिहेवियर होगा तो आपके हाथ में समाज है कि
आपके हाथ में आप स्वयं हो प्रकृति बाहर
भीतर दोनों है आपके हाथ में है कि बाहर का
कि आपके अंदर का स्वयं का तो ये
कॉम्बिनेशन जैसे आपको समझ में आते हैं तो
आपके गुण बदलना यह आपका कर्तव्य बन जाता
है। वह नहीं बदला तो आप सराउंडिंग के
हिसाब से आपके द्वारा कर्म किए जाएंगे और
आप पागल हमेशा समझते रहेंगे अहंकार युक्त
कि मैं कर्म करता हूं और यह मैं कर्म करता
हूं करके जिसकी मृत्यु होती है वही पितर
बन जाता है। पितर बनना मतलब क्या आगे
आएगा? हैव यू अंडरस्टुड?
[संगीत]
