तो कलयुग का वर्णन दिया है कि धीरे-धीरे
यह मशीन का युग हो जाएगा। मनुष्य भूल
जाएगा कि मैंने जन्म किसके लिए लिया है।
तो फोन स्मार्ट होते जा रहा है और हम डंप
होते जा रहे हैं। अभी प्रत्येक प्रश्न जब
आप पूछते हो तो इस संसार का आधा लीटर पानी
खत्म होता है। आपको मालूम है ये। किसी को
भी यह मिला यह घातक होगा। आगे आज
इंपॉर्टेंट पॉइंट बता रहा हूं।
आर्टिफिशियल इंटेलिजेंस पहले जब चालू हुआ
तो कलयुग का वर्णन दिया है कि धीरे-धीरे
यह मशीन का युग हो जाएगा। जैसे जैसे इसके
अंत तक आ जाओगे या उसका युग परिवर्तन होगा
तब इतना मशीन का राज्य हो चुका होगा बोला
है या यंत्रों का या बाकी सबका कि मनुष्य
भूल जाएगा कि मैंने जन्म किसके लिए लिया
है तो आज उसी की तरफ हम अग्रसर कर रहे
हैं। इसलिए आज उसके बारे में बात करना है।
गणपति मतलब बहुत अपना बुद्धि विवेक बुद्धि
बात किया। अभी आर्टिफिशियल इंटेलिजेंस का
आज बात होगा एआई का विज्ञान युक्त बात
करना। विज्ञान कैसा तकलीफ भी दे सकता है?
तो आज प्रॉब्लम नहीं है। अगर इन्वेंशन
किया तो एआई ने सब कुछ आज इतने इतने
स्ट्रांग सब मशीनंस बन चुके। तो जब पहला
उसका उत्पत्ति हो गई तो पहले आदमी खुद सब
अपना काम करता था। [संगीत] फिर
कैलकुलेटर्स जैसे कुछ चीज आ गई।
कैलकुलेटर्स आ गए तो ठीक है। गणितय विषय
थोड़ा डिफिकल्ट होता है। यह सब लोग मान्य
करते हैं। इसलिए दो चार टका लोग ही उसमें
एक्सपर्ट होते हैं। बाकी सबको आता नहीं
है। एंड रोज का व्यवहार में लगता है।
इसलिए कभी तो इन्वेंट किसी ने किया तब तक
वी डिड नॉट ऑब्जेक्ट कि कैलकुलेटर है,
गणित किया यह सब किया। ठीक है चलो कर रहा
है तब तक। तो दुकान में
व्यवहार के लिए लगता है। कोई फंसाना नहीं
चाहिए। कितना हो गया? कम पैसा ज्यादा
लेना। तो टिल द टाइम फिर एग्जाम में भी
स्टूडेंट्स के लिए आना चालू हो गया।
इंजीनियरिंग में चलता है कैलकुलेटर वगैरह
सब आना चालू हो गया तो खुद का अपना बुद्धि
काम करना धीरे-धीरे क्या करता है कम
क्योंकि कोई तो कर रहा है पहले लंबे फोन
नंबर्स हम याद करते थे सबको नंबर याद रहते
थे अब जो नए जनरेशन को तो पता ही नहीं
होगा कि नंबर याद रखना होता है उनका तो
मोबाइल में ही होता है सब कुछ तो पूरा
नंबर भी याद नहीं होता उतना मेमोरी अपना
क्या किया ओरिजिनल इंटेलिजेंस खत्म
करतेकरते बाहर का इंटेलिजेंस तो फोन
स्मार्ट होते जा रहा है और हम डंप होते जा
रहे हैं। अभी उसमें सब कुछ है। तो
स्मार्टफोन बोलते हैं ना उसको हाथ के
किसके हाथ में रखा है गधे के तो स्मार्ट
फोन है वो। ही नोस एवरीथिंग। जैसा हम पहले
बोलते थे द बुक विल गेट एनलाइटेंड। वो
उसका सिर्फ पूजा करने का नहीं है। आपके
अंदर जाने का है। तो पहले कैलकुलेटर था तब
तक ठीक था क्योंकि वो सिर्फ गणित गणित का
करता था। लेकिन अभी 2 * 2 करने के लिए
कैलकुलेटर यूज़ कर रहे हैं लोग। फिर भी
हमने बोला ठीक है चलेगा। उसके आगे तो कुछ
नहीं जाएगा। टेंशन नहीं होगा। उसके बाद
धीरे-धीरे उसने क्रिएटिविटी [संगीत]
ग्राफिक्स में एंट्री ले लिया। किसने? यह
आर्टिफिशियल बुद्धि ने। तो इंजीनियर लोग
जो ड्राइंग विंग निकालते थे पहले
इंजीनियरिंग ड्राइंग बोलते हैं।
आर्किटेक्ट था वगैरह सब कुछ था। यह
इंटीरियर डिजाइनर था। बाकी सब था। उसका
मशीनंस आना चालू हो गया। कैड कैम वगैरह सब
कुछ वो मशीन आ गया उसका। वो हो गया। उसका
कला खत्म। अब फटाफट उसने कमांड दे दिया।
उसका अपने आप बनना चालू हो गया। बट
एटलीस्ट वो सॉफ्टवेयर चलाने तो आना चाहिए
था। एक टाइम वो हो गया।
फिर भी पेंटर विंटर होते उसके खुद का सब
कुछ हुआ करता था। तभी लोगों को बोला आगे
कुछ नहीं होगा। आगे जाते थे बोला कि सब
सब्जेक्ट्स वो कर लेगा लेकिन लैंग्वेज पे
तो कुछ नहीं कर पाएगा। लैंग्वेज मतलब एस्स
राइटिंग अपना हिंदी मराठी पेपर है ना सब
इसमें तो कुछ नहीं करेगा। अब करते करते
करते वो एआई मतलब आर्टियल बुद्धि यहां तक
गई। मशीन लर्निंग इसको बोलते हैं करते
करते ह्यूमन प्रोग्रेस तो हुआ कि नहीं
माला? लेकिन यह प्रोग्रेस पक्का हो गया।
ह्यूमन [संगीत] का बुद्धि से ही हुआ। किसी
की तो सिद्धि होगी। उसी से बना है वह अपने
आप तो आया नहीं [संगीत] पर जो बना है अभी
इतना वो आगाह करना चाहता हूं कि इट्स अ
वेरी डेंजरस सिचुएशन इसके लिए बता रहा हूं
क्योंकि वह रजस तमस के हाथ में गया जब कभी
बनता है कुछ चीज तो वो सात्विक आदमी के
हाथ में होता है तो फिल्म इंडस्ट्री जब
पहले बनी तो पहला मूवी सत्य हरिश्चंद्र
क्योंकि दैट टाइम इट इज मेड विद सम
प्यूरिटी क्योंकि बनाने के लिए होता है
ब्रह्म अहम ब्रह्मास्म बोला है तो ब्रह्म
भाव जब होगा तभी तो बना पाओगे एंड ब्रह्म
के साथ सरस्वती जब आती है सत्वगुण यह
कॉम्बिनेशन से ही कुछ इन्वेंशनंस होता है
तो रियल साइंटिस्ट अच्छे वगैरह सब होते
हैं तो उसके अंदर पक्का क्या लगता है
ब्रह्म भाव आना पड़ता है देन ही कैन
इन्वेंट वो विज्ञान ऐसे होगा ही नहीं नोस
कि मेरे अंदर वो स्पिरिचुअलिटी है उसका
फॉलोअ बोला है आसुरी होगा विज्ञान का
फॉलोअ सिर्फ विज्ञान का फॉलोअ उसका कोई
उसका मतलब नहीं लेना देना नहीं सत्वगुण से
ऐसा
शुक्राचार्य के डिपार्टमेंट में चले जाते
हैं बोले दैत्य का गुरु गुरु तो उसके फॉलो
सिर्फ मोबाइल फोन मोबाइल फोन का इन्वेंटर
होगा उसके अंदर बहुत सारा श्री विद्या वो
उसके अंदर बहुत कुछ वो आध्यात्म होगा
लेकिन उसके फॉलोअ में कुछ अकल नहीं होगी
बिकॉज़ वो डायरेक्टली ऐसा मेरा वर्णन नहीं
शास्त्रों में दिया है वो शुक्राचार्य के
फॉलोअर बन जाते हैं लग्जरी कमोडिटी उसके
लिए बनता है भाड़े का बुद्धि है ऊपर से वो
फ्री पहले Google वगैरह जब आ गया वो ढूंढ
के 2 मिनट में देना चालू कर दिया उसके बाद
तो अभी सब तुम्हारा लेटर वेटर लिखना तो
लेटर राइटिंग भी टेस्ट हुआ करता था वो
खत्म रिज्यूे क्रिएशन वह खुद करता है।
आपके पास जो आता है चैट जीपीटी जैसा सो
छोटा सा वो उसका एक्सट्रीमली बेसिक मॉडल
है सिर्फ एआई का आर्ट इंटेलिजेंस का। उसके
बाद बाकी जितने हायर लेवल के सब है तो
मेनी ऑफ द जॉब्स [संगीत] आगे चल के रहेंगे
नहीं है। सत्य बोलने को बोलते हैं कि वो
कैंसर सिर्फ रिप्लेस होगा। ऐसा होगा वैसा
होगा। ऐसा कुछ नहीं है। उसका भविष्यणी खुद
साइंटिस्ट ने बोला है 10 साल में इट कैन
एंड द ह्यूमैनिटी इटसेल्फ। मतलब इतना वो
मशीन विल टेक ओवर ऐसा मेरा स्टेटमेंट नहीं
[संगीत] है। इसके क्रिएटर्स खुद अभी बोल
रहे हैं कि क्या-क्या हो सकता है। एंड
उसका प्रत्येक मशीन डाटा सेंटर बनाता है।
आप फालतू क्वेश्चन भी पूछता है क्योंकि
फ्री में मिल रहा है ना लड़की को कैसा
पटाने का बस क्वेश्चन क्वेश्चन उसका टाइम
पास कोई भी भाषा में भी पूछता है। तमिल
में पूछ सकते हो आप। आपको मालूम है अभी
कोई भी भाषा से चैट जीपीटी चलता है कुछ भी
चलता है तो कुछ भी आंसर्स मिलता है बट
प्रत्येक प्रश्न जब आप पूछते हो तो इस
संसार का आधा लीटर पानी खत्म होता है आपको
मालूम है यह एव्री क्वेश्चन दैट यू टाइप
एव्री क्वेरी दैट यू गिव टू द Google यह
मेरा रिसर्च नहीं वो वो भी Google पे
रिसर्च करके देखो और आधा लीटर पानी गया
समझो उसका डाटा सेंटर्स जो होता है दे हीट
अप इमीडिएटली एंड उसको कूलिंग करने के लिए
पानी लगना पड़ता है एंड वो पीने का पानी
चलता है। समुंदर का पानी नहीं चलता है।
एंड ए्री टाइम उसको कूलिंग सेंटर्स लगता
है। एंड वह अभी अमेरिका को समझ में जब आ
गया तो उन्होंने डाटा सेंटर अपने को विकास
के नाम पे इंडिया में डालने को दे दिया
है। एंड हमारे लोग खुश कि आपने अपना पानी
खत्म हो जाएगा। इट रिक्वायर्स एंड इतना
बिलियंस ऑफ पीपल आर आस्किंग क्वेरीज। तो
वो उतना टाइम उनका मशीन गर्म हो जाता है।
जैसे यह सीपीू होता है सब कुछ होता है। वो
इतने बड़े-बड़े डाटा सेंटर्स डाटा रूम्स
होते हैं। तो मैं आगाह करना चाहता हूं।
उसका आपको पता नहीं है कि उसका क्या तो
इसका मतलब फिर एआई बैन करो ऐसा मैं बोल
रहा हूं क्या नहीं विवेक बोलता है कि
सच्ची में जिसकी जरूरत है जिसकी पात्रता
है जो सत्वगुणी है उसके पास होना चाहिए
किसी को भी यह मेला यह घातक होगा आगे एंड
फिर 10 आदमी 40 आदमी का काम ये अकेला कर
रहा है तो नौकरी किधर रहेगा ऊपर से वो
पानी खा रहा है सब कुछ एंड बाकी के बच्चे
लोग फुकट का फालतू हाउ टू क्या कम आउट ऑफ
डिप्रेशन हाउ टू डू दिस ये वो सबका
क्वेश्चन पूछते बैठ रहा है क्योंकि इसको
नौकरी नहीं लग रही है एंड उसके वजह से लोड
वापस वह एआई पे आ रहा है। उसको थोड़ा सा
भी फी लगा दिया ना ₹1 है पर क्वेरी फिर
क्या होता है देखो पात्र है तू यह
सर्टिफिकेट होगा तो ही तुझे मिलेगा तू
उसका [संगीत]
क्या स्पिरिचुअल रिसर्च के लिए कर रहा है
तू अमुक अमुक के लिए कर रहा है या इतना
ग्रेजुएशन के बाद ही तू इस्तेमाल कर सकता
है समथिंग हैज़ टू बी देयर आने वाला टाइम
नहीं आया तो बहुत प्रॉब्लम होगा इसका याद
रखना ये पानी और जगह जगह फिर भी कम तो
साइंटिस्ट अभी ट्राई कर रहे हैं कि वह
डेटा सेंटर आसमान में स्पेस में कैसा लेकर
जाए या समुंदर के नीचे कैसा डाले सॉल्ट
वाटर से कैसा होगा? पूरा इंटरनेट का केबल
भी समुंदर से ही आता है। मालूम है आपको?
हमको लगता है वायर वायरलेस सिर्फ आपका घर
में होता है। यह उधर से इधर तक।
बाकी जो आता है वो समुंदर के अंदर से वायर
एव्री कंप्यूटर कनेक्टेड बाय वायर। इतना
मालूम है आपको?
तो उतना सब खर्चा होता है। तो ये सब जो
फ्री के चक्कर में फिर उसके बाद उसके वजह
से आया एप्स।
फिर मोबाइल में आ गया वो आर्टिफिशियल
बुद्धि आपकी ऐप में से जो चाहे वह मंगाया
जा सकता है। इंस्टेंट होता है। 10 मिनट्स
में यह मिलेगा वो मिनट्स में यह मिलेगा।
तो एवरी टाइम दे हैमर उसको एडवरटाइजिंग
जैसा होता है। आपको लगता है कि आपका जो
ग्रोसरी का ऐप होता है ना नाम किसी कंपनी
का लेता नहीं वो बट उनका बिजनेस आपको क्या
लगता है? एक वीडियो गेम जो होता था ना एक
टाइम पे वीडियो गेम तो वीडियो गेम कैसा एक
ओवर क्रिकेट का खेला तो एडवर्टाइज आती थी।
तो देर इनकम इज रेवेन्यू गेम फ्री है तो
वैसे ही आपके डिलीवरी एप्स बाकी सब कुछ
एप्स जो है ना फटाफट ग्रोसरी का हो या
बाकी किसी का हो या फटाफट का खाने का तो
वो ऐप एज सच फ्री है बट हर चीज में उसका
ऐड आते रहता है स्पों्सर्ड ऐड आता है
तुमको ऑफर्स आता है नीचे आता है और दिमाग
खराब करने के लिए याद रखना ये पक्का
मार्केटिंग मशीन बन चुका है वो वो एथिकली
मतलब सॉरी लीगली तो रॉन्ग नहीं है
एडवरटाइज कर रहा है ठीक है पर हो क्या रहा
है पहले खुद जाके ग्रोसरी अभी
दुकानदार तो रेगुलर किराना वाला तो कब का
उसका धंधा गया मतलब टोटली आउट ऑफ द है पर
ये घर में 10 मिनट में आता है और 10 मिनट
के चक्कर में तुम्हारा और शॉपिंग के ऊपर
शॉपिंग करवाता है एंड जो पहले से ही
राजसिक तामसिक है और कंगाल होगा तो ये
गणपति का इस्तेमाल ठीक से करना होगा बोल
रहा हूं एआई इज़ हाइली डेंजरस थिंग उसका
साइंटिस्ट खुद बता रहे हैं कि 10 इयर्स
ज्यादा टाइम दिया नहीं है 10 इयर्स बोलते
हैं इट विल एंड अप द ह्यूमैनिटी मतलब कैसा
वह रिसोर्सेज पहले खत्म करेंगे बोले पानी
खत्म पानी प्राण का प्रतीक बोला है पानी
है तो प्राण होता है तो तो पानी इधर का
खत्म ड्रिंकिंग वाटर किया तो भी केयरफुल
है गणपति का इसलिए मेरे को आज बताना था
एआई का
