यह बीज मंत्र क्या होता है, पहले यह देखते हैं। बीज मंत्र is like a capsule. आप पालक खाते हो, तो आयरन मिलेगा, यह मिलेगा; सब green leafy बोलते हैं ना। आयरन की टेबलेट भी होती है कि नहीं? सिरप भी होता है। उससे भी same result आता है। फ्रूट्स खाओ, सब कुछ खाओ, सब आएगा; और ग्लूकोन जैसा छोटा भी कुछ आपको मिल जाता है। विटामिन का, मिनरल्स का, सबका टेबलेट आता है। तो इतना बड़ा खाना खाना पड़ेगा, but still it will give same result, कि नहीं? विटामिन डी की गोली लो, या सनलाइट में बैठो, it will give the same results.

तो वैसे ही, पूरी लाइफ के संस्कार बदलते हुए, सोच बदलते हुए, non-stop high level के thoughts मन में रखना is not possible for an average person। तो गुरु उसको एक कैप्सूल जैसा, एक छोटा सा मंत्र बोलता है।

मंत्र का मतलब होता है "मननात् धार्यते इति मंत्रः", या "मननात् मंत्रः"। मन में जो non-stop मैंने धारण किया है: मैं गरीब हूं, मैं गरीब हूं, मैं गरीब हूं, this becomes a मंत्र। You cannot become अमीर, you'll always remain गरीब। मेरा पति खराब है, खराब है, खराब है, तो वो खराब ही रहेगा, it can never change। मनन करके जो धारण किया, वह भी मंत्र है। और "मननात् त्रायते इति मंत्रः", जो मन को अपनी problem से मुक्त कर देता है, that is called as मंत्र। Clear?

तो वैसा यह बीज मंत्र है। बीज मंत्र में एक डॉट, यानी अनुस्वार आता है: लं, कं, चं, ऐसे शब्द होंगे। तो यह बीज मंत्रात्मक साधना होगी। यह इतनी पावरफुल साधना है, 700 श्लोकों की।

इसका origin यह था कि जब महाभारत युद्ध अर्जुन को जीतना था, तो कृष्ण ने उसको भगवद्गीता तो बताई थी, this we all know। पर उसके पहले उन्होंने बोला था कि मैं चक्र नहीं चलाऊंगा, तुमको खुद लड़ना है, and now you yourself fight। तो लड़ने के लिए power, wealth, wisdom, सबका combination चाहिए। शक्ति चाहिए, पैसा चाहिए, सब कुछ लगेगा कि नहीं? और बुद्धि चाहिए, all three। तो अर्जुन को भी दुर्गा सप्तशती पाठ कराया गया था, तब जाकर उसने युद्ध जीता था। श्रीराम के साथ भी same हुआ था। सीता माता को रावण लंका लेकर गया था, तो उनको भी दुर्गा सप्तशती साधना करनी पड़ी थी। उसके बल पर ही वे रावण से जीत सके थे।

तो उसका importance क्या है, पहले इतना समझो। आपके घर के, देश के बड़े-बड़े problems से अगर पार जाना है, कुंडलिनी शक्ति raise करनी है, तो this is absolute; choice नहीं, अनिवार्य है दुर्गा सप्तशती।

दुर्गा सप्तशती बाहर भी तो चल रही है, बड़ी-बड़ी संस्थाओं में। अगर आप रेगुलर संस्कृत वाली दुर्गा सप्तशती पढ़ते हो, तो it might take three hours minimum, और वो भी जिसका संस्कृत perfect होगा उसको। उसके साथ संपुट लगाकर, आगे-पीछे मंत्र करोगे, तो पांच-छह घंटे जाएंगे, six hours वगैरह। ऐसा एक पाठ। उसके बाद शतचंडी और सहस्रचंडी कब करोगे? और यही करते रहोगे तो बाकी काम कब करोगे? It is impossible. तो कई संस्थाओं को मैंने देखा, ब्राह्मणों से मैंने बात की, and I realised, यह नहीं चलेगा।

इसलिए एक दुर्लभ बात बोली गई है कि कलियुग में कलि के यंत्र और तंत्र ही काम में आएंगे। इसलिए तंत्रोक्त बीज मंत्रात्मक साधना के 700 श्लोक ध्यान अवस्था में मुझे बनाने पड़े। This is not from someone else; it actually divine compose हुआ है।

बीज मंत्र लोगों को समझ में नहीं आते, उनका meaning समझ नहीं आता। उसको silent sound, नाद बोलते हैं। तो इसको समझना तो दूर की बात, इसका composition आना चाहिए, तब जाकर उसकी कविता बनेगी ना। आज इसे समझने वाले ही negligible हैं, और compose करने वाला person आज on planet earth, there is only one person, sitting alive in front of you। एक ही को आता है तंत्र के मंत्र की रचना करना। बाकी गुरु दीक्षा देते हैं, बना नहीं सकते।

तो I have वो design record करके, सब कुछ। I make something new; मन में आया करके नहीं है, वो एक सिद्धि है। उसके बाद इतना short मंत्र बन जाता है कि उसकी पूरी फलश्रुति आपको आनी चाहिए। छह घंटे की पूजा करने के बाद जो आता है, वह आपको इतनी सी 10 मिनट, 20 मिनट की साधना में आना चाहिए। I believe in now, and here; और यहां फल दिखाओ।

***

लाखों लोगों में आमूलाग्र परिवर्तन लाने वाले इस अमूल्य ज्ञान को सुनने के लिए अंतर योग के YouTube चैनल को subscribe करें। आइए, मिलकर भारत को एक स्वस्थ, समृद्ध और आध्यात्मिक राष्ट्र बनाते हैं। जय हिंद।
