You should know your God. हर एक भगवान की जो qualities हमें चाहिए, उसके हिसाब से उन्होंने shape design किया होगा। वो आपको अगर समझ में नहीं आए, तो सिर्फ symbol लेके क्या करना है? नाम, पता कुछ भी नहीं, सिर्फ फोटो दिया है, तो उससे एकरूप आप हो सकते हो क्या? सच्ची बताओ। अभी इसके ऊपर सोचने पे मजबूर किया जाएगा आपको।

निराकार स्वरूप के पास हम सबको actually जाना है। तो final worship तो बस निराकार की ही करनी है। पर वो दिखता नहीं है। तो जो वहां जाके आ चुके हैं, वो उसका वर्णन तो नहीं कर पा रहे हैं, तो nearest जो definition उनको लगी, वो सारी उन्होंने डाली होगी।

सरस्वती is the goddess of knowledge। ब्रह्मा जी भी creator हैं, तो वो उनके साथ ही हैं। उन्हें ज्ञानवृद्ध करके बूढ़े दिखाया, दाढ़ी वाले बूढ़े। ज्ञान चारों दिशाओं का चाहिए, इसलिए उनके चार मुख हैं। तो I hope now you understand किस तरह से उन्होंने सोच के वो हर मूर्ति के पीछे डाला हुआ है।

बाकी सारे भगवानों के perfect six pack होंगे, पेट के abs एकदम perfect, क्योंकि वो जवान, young, शक्तिशाली, ये प्रकार दिखाना था। लेकिन गणपति बेचारे का पेट फूला हुआ दिखाया हुआ है। तो इसका मतलब, हर एक भगवान की जो qualities हमें चाहिए, उसके हिसाब से उन्होंने shape design किया होगा। इसकी height, इसका color, इसके कितने हाथ-पैर, इसका कपड़ा, कपड़े का color, उसके ऊपर क्या चढ़ाते हैं, ये सब में उन्होंने कुछ तो निराकार तक पहुंचने के symptoms, symbols डाले होंगे। बराबर है?

वो आपको अगर समझ में नहीं आए, तो सिर्फ symbol लेके क्या करना है? इतना मुझे बताओ। दुनिया भर का मूर्ति पूजन करते बैठोगे पूरे जीवन भर, तो भी कुछ भी प्राप्त नहीं होगा, अगले जन्म के अलावा। वो भी अगला जन्म एक step शायद नीचे का ही मिलेगा। ये मैं नहीं कह रहा हूं, भगवद्गीता खुद कहेगी। Krishna tells कि अधोगति होती है। सिर्फ मर्म ना जानकर किए हुए पूजा-पाठ का कुछ मतलब नहीं होता है।

क्योंकि, अभी आपको शादी करनी है, ठीक है? मतलब मैं oneness के लिए बात कर रहा हूं। एक होना है ना। अर्धनारीश्वर स्वरूप है; पति-पत्नी को अर्धांग बोलते हैं। तो आपको सिर्फ वो शादी के proposal का फोटो दिया, या लड़की की मूर्ति लाके दी, और बोला, "यही फोटो के साथ रहो।" वो भी कौन है, किसका फोटो है, पता नहीं। मैंने Google से या Facebook की profile से किसी भी random लड़की या लड़के का फोटो आपको दिया और बोला, "ये तुम्हारा पति या तुम्हारी पत्नी।" तो चलेगा क्या? पहले इतना बताओ। नाम, पता कुछ भी नहीं, सिर्फ फोटो दिया है। काला है कि गोरा, पता नहीं; जो है वो आपको बिल्कुल पता नहीं। ऐसी फोटो लाके रखी आपके सामने, तो उससे एकरूप आप हो सकते हो क्या? सच्ची बताओ। उससे प्यार, शादी हो सकती है क्या?

और अगर उस फोटो के ही प्यार में कोई पड़ गया, तो भी वो पागलपन है कि नहीं? "मैं फोटो के ही प्रेम में पड़ गया और मेरी शादी भी फोटो से ही हो गई", यह sentence right है कि wrong? अरे, तू फोटो समझा, अभी उसका biodata मांग। Biodata मांगने के बाद समझ ले ये लड़की कौन है, क्या है, क्या करती है। उसके बाद आएगा कि ये रहती कहां पे है? इसके मां-बाप कौन हैं? Family members कौन हैं? फिर उनको मिलने जाओगे कि नहीं? कभी तो मिलने जाओगे। वो प्राप्त होने के बाद उसको शादी करके आपके घर पे लेके आओगे, या वो लड़की होगी तो वहां जाएगी। फिर उसमें से you will get next generation। अब फोटो पर ही अटकोगे, तो चलेगा क्या?

अभी इसके ऊपर सोचने पर मजबूर किया जाएगा आपको, क्योंकि मुझे विद्या देनी है। सिर्फ एक-आधा मंत्र नहीं देना है; वो तो सब last में मिलेगा, साधना में। तो आपको लगता नहीं है कि हम सब उस फोटो के level पर ही रुके हैं, और आपको लग रहा है हमारी शादी हो गई उस फोटो के साथ ही? किसका फोटो है पता नहीं, क्या फोटो है पता नहीं, biodata मालूम नहीं, कहां रहते हैं पता नहीं, और हमारी शादी हो गई! किसको प्रेम करता हूं? "मैं गणपति से प्रेम करता हूं।" किसको प्रेम करता हूं? "लक्ष्मी जी को।" हनुमान जी कौन थे? कहां थे? उनका असली स्वरूप क्या है? अभी देखा नहीं, पता नहीं, मालूम नहीं कुछ। तो that is your foolishness, मानो अथवा ना मानो। You should know your God, कि पहले मैं जिसको मांग रहा हूं वो क्या है, वो तो समझना चाहिए।

अच्छा, जिनको प्राप्त हो गया है, वो तो सारे संत-संन्यासी थे। क्या उन्होंने सिर्फ इसी की पूजा की थी, या ये प्रतीक थे, ये उन्हें पता चल गया था? जाके उनको पूछ लेना। ये कौन बताएगा आपको? कोई जीवित गुरु ही बताएगा, क्योंकि वो तो समाधि में चले गए। तो उनके चरित्र में भी देख लेना। Basically वो उस step पर पहुंच जाते हैं, उसके बाद उनको actually मूर्ति पूजन की जरूरत ही नहीं रहती है। वो तो पहली step होती है।

तो आपको दिखेगा कि रामकृष्ण परमहंस काली की पूजा क्यों कर रहे थे। फिर आपको दिखेगा कि इधर हमारे तुकाराम या नामदेव "पांडुरंग, पांडुरंग" ये सब क्यों करते थे। तो हमने कब मना किया कि साकार की पूजा मत करो? पर वो मतलब जानके करते थे। ये मैं बात कर रहा हूं। तो आपको भी पता होना चाहिए।

तो मैंने कहा कि girlfriend के फोटो मत देखो, ऐसा नहीं। शादी अगर करनी है और referral सब पता है, तब फोटो देखने का कुछ मतलब है कि नहीं? Random Google पर search करो, any girl's name, और ढूंढो। Is that real love? Is there any scope of love? हो सकता है, तो maximum infatuation हो सकता है। एक आकर्षण बस; प्रेम नहीं होगा। मिलन तो बिल्कुल नहीं होगा।

एक ही है। हिंदू में भी एक ही भगवान है। It is that one same single Lord। तो फिर ये ३३ कोटि क्या है? ये सब अलग-अलग देवता क्या हैं?
