नमस्कार। आपने बहुत सुना है कि भारत का भविष्य अच्छा होना चाहिए। बहुत सारे लोग बोल रहे हैं, युगों से यह सुन रहे हैं; अब तो यह बात भी पुरानी हो गई। हर कोई बोल रहा है, हर कोई गुरु बता रहे हैं, लेकिन योजना किसी के पास नहीं है। और भाग्य अगर बदलना है, तो चार चीज़ों की ज़रूरत होती है।

पहली होती है अपनी योजना। There has to be some plan. मन में कुछ तो अधिष्ठान, संकल्प हो कि मुझे यह करना है। चाहे छोटी-सी नौकरी या बिज़नेस हो, या पूरा देश बदलना हो, विश्व गुरु बनना हो, जो कुछ भी हो, पहला क्या होता है? Just repeat. पहला है योजना: कुछ प्लान होना चाहिए, कुछ पुरुषार्थ मुझे करना है।

फिर इच्छा तो बहुत कुछ रख सकते हैं। उसके साथ-साथ, क्या मेरे आज के नए कर्म, पुरुषार्थ (पुरुषार्थ तो नए कर्म की बात करता है), क्या मेरा पुराना कर्म, past birth karma, उसको सपोर्ट करता है? यानी next part will be the प्रारब्ध: does my destiny also support my vision? ऐसा नहीं कि डेस्टिनी के आगे आप जा नहीं सकते; it is changeable. पर पहले योजना, और योजना के साथ दूसरा क्या? प्रारब्ध। अगर ये दोनों मेल खाते हैं, तो और बेहतर होगा कि नहीं? एक तो था योजना, पुरुषार्थ का भाग। If that योजना is supported by प्रारब्ध, तो और आसान होगा कि नहीं?

ये दोनों चीज़ें होने के बावजूद एक तीसरी चीज़ लगती है, उसका नाम है आत्मविश्वास, self-belief। Self-belief in my own planning, योजना में आत्मविश्वास। और दूसरी बात, मेरे खुद के प्रारब्ध में विश्वास: this is my destiny। कोई गुरु बताता है, कोई नाड़ी शास्त्र बोलता है, या कोई पत्रिका बताती है, या कोई हस्तरेखा बताती है; कुछ न कुछ तो प्रारब्ध होगा। चलो, किसी ने देखा ही न हो, तो भी कोई बात नहीं। कोई पत्रिका नहीं देखते, कोई नाड़ी नहीं देखते, ठीक है, no problem, you don't see the future। पर फिर भी वह लागू तो होगा कि नहीं? आपके पिछले कर्म। Even if you don't believe in the future or astrology or प्रारब्ध, नास्तिक भी he must be working according to the very same प्रारब्ध, है कि नहीं? तो पतंजलि योग दर्शन में chapter number two, verse number 16 clearly states: हेयं दुःखमनागतम्।

तो तीन पॉइंट अपने हो गए। चौथा पॉइंट है गुरु कृपा; वह इन सबके ऊपर आती है।

तो डेस्टिनी के चार पॉइंट कौन-से? एक, योजना: your planning about your future। Second, does your destiny support that? नहीं करती है तो प्लान वैसा होना चाहिए that we go beyond our destiny। Third, your self-confidence, आत्मविश्वास, आपकी खुद की पत्रिका के ऊपर, आपकी योजना के ऊपर। बहुत सारे लोगों में यही नहीं होता। गुरु बोल भी रहे हैं तो भी वे बोलते हैं, "अरे, होगा क्या? कैसे होगा?" तो उनका नहीं होता; प्रारब्ध में होने के बावजूद नहीं होता। और दूसरा, योजना तो बहुत सारे लोग करते हैं, they dream big, and they cannot follow। चौथा होता है कृपा। इन चार के कारण।

अब प्रश्न आता है कि मैं प्रारब्ध देखूँ क्यों? क्यों मैं अगस्त्य मुनि की नाड़ी देखूँ, या पत्रिका देखूँ, या कुछ तो देखूँ? तो चलो, forget about ऋषि-मुनि। आज के बड़े लोग, millionaires, billionaires, उनका स्टेटमेंट Google पर पढ़ लेना। वे बोलते हैं: millionaires don't require astrologers, but billionaires do। जो बड़ा आदमी जितना परमात्मा के करीब या higher level पर जाता है, वह समझता है कि ज्योतिष is very important। क्योंकि ज्योतिष यह नहीं है कि मुझे गाड़ी, बंगला कब मिलेगा। वेदों के अंग बोले गए हैं, छह अंग होते हैं; one of the most important अंग, वेदांग का, आँख है। The eyes of the Veda is called ज्योतिष। Entire life, हमारे ऋषि-मुनियों ने कहा, could be planned easily। Does it now make some sense कि बचपन में ही गुरुकुल में लड़के को भेजना कितना essential था? उसमें पहले से एक roadmap मिलता है कि मेरा प्रारब्ध क्या है। Then comes whether to accept the destiny or not, should I change it or not; यह उसके बाद आता है।

तो पतंजलि ऋषि ने क्लियर-कट अध्याय दो, सूत्र 16 में लिखा है: हेयं दुःखमनागतम्। हेयम् का मतलब destroy करना। क्या destroy करो? दुःख। कौन-सा दुःख destroy करो? अनागत, जो अभी तक आया ही नहीं है, उसको destroy करो। आप बोलोगे, दुःख आया नहीं, उसको कैसे destroy करूँ? It is the same like: आज क्रोध आता है, तो कल हार्ट अटैक आना ही है कि नहीं? 100% sure। Unconditional love नहीं है, बीपी बढ़ रहा है, सब कुछ है। तो आज ही उसके ऊपर कंट्रोल कर लेंगे तो होगा। आज मैं बहुत तीखा, spicy खाता हूँ, तो कल मुझे मूलाधार चक्र की कुछ न कुछ प्रॉब्लम होनी ही है, पेट की प्रॉब्लम कुछ न कुछ तो होगी। तो I should be taking care right now। या मैं fats बहुत खा रहा हूँ, तो एक दिन पेट की, obesity की प्रॉब्लम आनी ही है। तो if I want good teeth tomorrow, I should brush today, है कि नहीं? कल अगर अच्छे दाँत चाहिए तो आज साफ़ करने होंगे। तो it has to be planned। और आगे क्या होगा, उसके symptoms अगर कोई आपको बताता है, तो he tells: हेयं दुःखमनागतम्। आने वाले दुःख को विधिपूर्वक समाधान से निकालना, यही आपका कर्तव्य है, ऐसा बोला गया है। I hope that first point is very clear।

तो चार पॉइंट वापस revise करना, for changing of destiny, individual person के लिए क्या-क्या होगा। एक, योजना। अगर individual के लिए योजना है, तो country बदलनी है तो country के लिए बड़ी योजना लगेगी कि नहीं? तो वह योजना क्या है जो कोई नहीं बोलता था, that I will be discussing today: भारत के लिए क्या योजना है, how Antar intends. उसकी योजना तो बनाना, उसमें कुछ प्रॉब्लम नहीं है; योजना will tell। उसके बाद, does the destiny support? प्रारब्ध, yes; उतना तो हमको पक्का पता है कि अंतर की पत्रिका में आता है, मेरी पत्रिका में, so definitely it must be supporting। फिर उसके बाद आत्मविश्वास; वह तो स्वयं आत्मा की ही साधना है। सत्य हम आज करेंगे, तो definitely आत्मविश्वास तो उसमें होगा ही होगा। Last, गुरु कृपा; तो गुरु का ही कार्य हो रहा है, तो गुरु कृपा तो होगी, होगी।

***

लाखों लोगों में आमूलचूल परिवर्तन लाने वाले इस अमूल्य ज्ञान को सुनने के लिए अंतर योग के YouTube चैनल से जुड़ें, और आध्यात्मिक राष्ट्र बनाते हैं।
