श्रेष्ठ कर्म का तो सात्विक अर्थात सुख, ज्ञान और वैराग्य आदि निर्मल फल कहा है। अगर आपने कर्म किया है, तो कौन सा? श्रेष्ठ कर्म। तो क्या मिलेगा? तुमको सात्विक फल मिलेगा। सात्विक फल मिलना मतलब? सुख मिलेगा, ज्ञान मिलेगा, वैराग्य मिलेगा, आदि आदि; उससे बहुत कुछ आएगा। इसे निर्मल फल कहा जाता है।

तो श्रेष्ठ कर्म करना मतलब क्या? कठोपनिषद में बोला है, श्रेय और प्रेय, ऐसे दो कर्म होते हैं। श्रेय मतलब जो श्रेष्ठ है, इसलिए वहां बोला है श्रेष्ठ कर्म करने वाला। And प्रेय मतलब जो मुझे प्रिय लगता है। शास्त्र के अनुसार जो बोला है, what is ideal, कर्तव्य, वो श्रेय यानी श्रेष्ठ। And प्रेय मतलब जो मुझे प्रिय लगता है। रजस, तमस वाले लोग प्रेय वाले कर्म करते हैं। और सात्विक वाला क्या करेगा? श्रेय, श्रेष्ठ कर्म।

मुझे श्रेष्ठ कर्म करने की इच्छा कब होती है? बोला है, जब मेरा उद्देश्य ही नर से नारायण होगा। स्वर्ग के मार्ग से होते हुए स्व की ओर गमन करते करते मुक्ति, यह इच्छा होगी तो ही मैं श्रेष्ठ कर्म कर सकता हूं, उपनिषद बोलता है। And मेरा वो उद्देश्य ही नहीं होगा, तो राजस से पतन की ओर ही जाना है। उद्देश्य की जरूरत भी नहीं, अपने आप ऐसा निर्धारित हो गया कि मुझे नीचे ही जाना है, तो मैं प्रेय करने के लिए ही प्रवृत्त होऊंगा। इतना समझ में आ गया?

It depends on what विचार I have. मेरा विचार क्या है? मुझे नर से नारायण जाना है। तो श्रेष्ठ करने के लिए आपका शरीर अपने आप प्रवृत्त होगा, वैसे ही कर्म होंगे। सुख, ज्ञान, वैराग्य वगैरह ऐसे गुण मेरे अंदर होंगे।

मैंने बिजनेस भी किया, पर श्रेष्ठ कर्म करने के लिए श्रीविद्या युक्त किया, तो वह ज्ञान युक्त होगा। ज्ञान युक्त बिजनेस है, तो अभी customer psychology पढ़ूंगा, marketing psychology पढ़ लूंगा, product positioning सीख लूंगा, management सीख लूंगा, staff की psychology कैसी होती है, communication skills सीख लूंगा। मेरा फोकस कहां होगा? ज्ञान पे। मेरा प्रोडक्ट सबसे बेस्ट होना चाहिए। competition में कैसे रहते हैं, कैसे जीना होता है, व्यवहार ज्ञान; ज्ञान, ज्ञान, ज्ञान, मैं बहुत ज्ञान लूंगा। फिर अनुभव आ गए, तो कोई प्रॉब्लम नहीं। अनुभव से मैं सीखना चाहूंगा, न कि बदला लूंगा। 50 कोर्ट केस नहीं लगाते रहूंगा। मेरे terms and conditions अच्छे करूंगा। lawyer के साथ दोस्ती करूंगा, उससे law सीख लूंगा।

थोड़ा थोड़ा समझ में आ रहा है? थोड़ा ज्ञान बढ़ रहा है, सत्त्वगुण बढ़ रहा है, क्योंकि गणपति falls under सत्त्व। तो ज्ञान, सुख पर उसका फोकस है। ये ज्ञान लेकर अब उसका कर्म एक एक लेवल वृद्धिगत हो रहा है, ऊपर ऊपर जा रहा है। इसका सुख उसको मिल रहा है। ज्ञान, सुख इतना होकर भी वो अहंकार में नहीं अटकता, वो रजोगुण में नहीं अटकता। ज्ञान, सुख, वैराग्य, तो ही he goes on the higher path।

अब थोड़ा थोड़ा धर्म के पाथ पे लोगों को भी देना है, सब कुछ मेरा नहीं होता है, ऐसी प्रवृत्ति उसकी धीरे धीरे होगी। और उसके अंदर चैतन्य भाव भी आ जाएगा, मतलब वो और energize होगा। कर्म, कर्म, कर्म करने के लिए वो excited नहीं होगा, enthusiasm होगा, life force energy आएगी उसके अंदर। समझ में आ गया? वो जीवन के ध्येय की तरह और अच्छा, और ऊपर जाने का, यह मुक्ति का मार्ग बना लेगा। Work is worship, और वो कर्मयोग की ओर जाएगा। ऐसा करता है सात्विक भाव से।

***

लाखों लोगों में आमूलाग्र परिवर्तन लाने वाले इस अमूल्य ज्ञान को सुनने के लिए अंतरयोग के YouTube चैनल को जरूर सब्सक्राइब करें और बेल आइकन दबाएं। जीवन परिवर्तन करने वाले ज्ञान सत्र और शक्तिशाली साधनाओं का लाभ लेने के लिए अंतरयोग के लर्निंग पोर्टल को अवश्य भेंट दें। चलिए, हम सब ज्ञान के महासागर, क्रांतिकारी महानायक आचार्य उपेंद्र जी के साथ मिलकर अपने भारतवर्ष को एक स्वस्थ, समृद्ध और आध्यात्मिक राष्ट्र बनाते हैं। जय हिंद।
