"योगश्चित्तवृत्तिनिरोधः" ऐसा बोलते हैं। योग क्या है? बोला है, चित्त की वृत्तियों का निरोध। चित्त में तुम्हारा मन, बुद्धि, अहंकार सब कुछ आता है। चित्त के नीचे तो महत्तत्त्व, बुद्धि है ना, उसमें वृत्तियाँ न आना। निरोध मतलब रुकना, रुक जाना। तो रुकना क्या है? वृत्ति को रुकने को बोला है।

वृत्ति मतलब modifications of the mind, या बुद्धि। Modification का मतलब क्या? नया-नया सीखो नहीं, ऐसा उसका मतलब नहीं है। आज एक मान्यता है, कल दूसरा कुछ, परसों तीसरा; एक steady नहीं पकड़ते। मॉल में गए थे कुछ सामान खरीदने के लिए, और वहाँ चार और चीज़ें दिखीं, तो "वाह, ये भी लेता हूँ, वो भी लेता हूँ।" अब तुम्हारा मन ये हो गया। किसी को तुम चिल्लाने गए थे, डाँटने गए थे, काम करने गए थे; बीच में दूसरी लड़की दिख गई, उसी के पीछे लग गया। क्या काम था, वो भूल गया। आदमी ये सब कर सकता है ना? purpose ही भूल गया। तो ये सब क्या है? Modifications of the mind है कि नहीं, बुद्धि की?

शादी करने से पहले बोला था, "मैं तुझसे ऐसा-ऐसा प्रेम करूँगा, ये करूँगा, वो करूँगा।" बाद में सब भूल गया। तो नया कुछ तो आ गया: "अरे, कितना काम होता है।" तो promise दिया क्यों था? तो तुम्हारी वृत्ति हो गई।

और जब ये प्रकर्षेण वृत्ति होती है, तो उसको बोलते हैं प्रवृत्ति। "इसकी प्रवृत्ति ही चोरी करने की है", इसका मतलब क्या? जैसे ही कुछ धन दिख गया या कोई चीज़ दिख गई, तो इसको चोरी करना ही पड़ता है। उसका mind automatic change होता है, तुरंत। कोई स्त्री दिख गई, तो "इसकी प्रवृत्ति है स्त्रियों को छेड़ने की", इसका मतलब क्या? जैसे ही स्त्री दिख गई, तो इसका मन तुरंत बदल जाता है। दारू लेने की प्रवृत्ति है। अब समझ में आ रहा है?

वृत्ति और प्रवृत्ति का मतलब नहीं समझा? वृत्ति मतलब modification of the mind। अब तक ठीक-ठाक चल रहा था, जैसे ही कुछ दिख गया, वो तुरंत change हो गया। और अगर प्रवृत्ति हो गई, प्रकर्षेण वृत्ति, फिर तो समझना कि उसकी वो habit हो गई। अभी ठीक था, ज़रा कुछ दिख गया तो तुरंत बदलता है; चोरी की प्रवृत्ति है। सत्य बोलने की प्रवृत्ति है। किसी की भी प्रवृत्ति हो, it is modification of the बुद्धि। तो वो तुरंत modify हो जाता है।

हमको क्या बोला है? Modify नहीं होना है, एक स्थिर रखना है। तो जो तुम्हारी प्रवृत्ति है, अगर है, तो वैसी ही फिर steady रखनी चाहिए। फिर वो बदलती रहनी नहीं चाहिए।

***

लाखों लोगों में आमूलाग्र परिवर्तन लाने वाले इस अमूल्य ज्ञान को सुनने के लिए अंतरयोग के YouTube चैनल को ज़रूर subscribe करें और bell icon दबाएँ। जीवन परिवर्तन करने वाले ज्ञान सत्र और शक्तिशाली साधनाओं का लाभ लेने के लिए अंतरयोग के learning portal को अवश्य भेंट दें। चलिए, हम सब ज्ञान के महासागर, क्रांतिकारी महानायक आचार्य उपेंद्र जी के साथ मिलकर अपने भारतवर्ष को एक स्वस्थ, समृद्ध और आध्यात्मिक राष्ट्र बनाते हैं। जय हिंद।
