Hate the sin, not the sinner. पर वैर भाव नहीं होता है उसमें। आपकी कथा में जो villain आया सामने, उसकी script भी आप ही ने लिखी थी और उसको लाया भी आप ही ने था। मैं ही उस story का रचयिता हूं। जब तक साक्षी भाव से नहीं देखोगे, तब तक भगवान दिखेगा नहीं।

क्या आपके शरीर में cancer है? Cancer 80% फैल चुका है, मतलब fourth stage के ऊपर जा चुका है। अब आपका शरीर वैसे भी खराब ही है ना? 20 टका अच्छा बचा है। तो कितने patient बोलते हैं कि अरे, 80% खराब हो गया डॉक्टर साहब, बाकी का 20 बचाने का क्या, छोड़ दो, मैं मर जाता हूं? कितने बोलते हैं, अभी भी chemotherapy करो, भगवान, मुझे कुछ तो बचाओ, डॉक्टर साहब कुछ तो करो। He still has that hope कि बाकी का 80 ठीक हो जाएगा, सिर्फ 20 अच्छा होने के बावजूद। और वैसे ही संसार में सब कुछ खराब दिखता है, शत्रु भाव दिखता है।

इतना सब, दूसरा धर्म मेरे ऊपर attack करता है, मुझे मारने के ऊपर भी आ गए, तो ठीक है। मरना है तो मेरे प्रारब्ध से मरूंगा। लड़ना है तो लड़ने का कार्य करके लड़ूंगा। पर वैर भाव नहीं होता है उसमें।

वो जैसा actor, कितने उदाहरण से समझा रहा हूं, कि picture में जो actor होता है, उसमें भी एक villain होता है, एक hero होता है, और acting करते हैं। जब तक character में आप घुस के रहोगे, तब तक problem होगा, पुनर्जन्म होगा। मैं एक actor था, चुपचाप। कभी villain का काम आ गया, कभी hero का काम आ गया। जो करना था वो मैं कर रहा था, कभी हंस रहा था, कभी रो रहा था।

जब तक साक्षी भाव से नहीं देखोगे, तब तक भगवान दिखेगा नहीं। तब तक फिल्म में जो शत्रु था, villain, उसमें वो actor तुमको दिखेगा नहीं, वो character दिखेगा। ऐसा क्यों कर रहा है? वो किसी director के इशारे पर वैसा कर रहा है, और उसकी script किसी ने लिखी थी, उतना ही वो बोल रहा था। And आपकी कथा में जो villain आया सामने, उसकी script भी आप ही ने लिखी थी और उसको लाया भी आप ही ने था। वो cast भी आप ही ने करके सामने रखा था। यह सिर्फ समझना essential था।

सर्वत्र भगवत् बुद्धि हो जाने के बाद क्या होता है? बोला, कितना भी बड़ा अपराध करे, फिर वैर भाव नहीं आता। हां, लड़ना है तो लड़ पड़ेंगे, पर वैर भाव से नहीं। मां जैसा बेटे को मारती है, वैसा ही होगा। सर्वे भवन्तु सुखिनः, सर्वे सन्तु निरामयाः, उस भावना से वो भी ठीक हुआ।

तो फिर उसके बाद वाक्य आता है: hate the sin, not the sinner. पाप से घृणा करो, पापी से नहीं। Hate the politics, not the politician। क्योंकि वाल्या का वाल्मीकि हो सकता है। There is a potential. कल तक वो आदमी खराब था, आज अचानक सुधर गया, तो आपको क्या problem है? कल का शराबी पति आज अगर अच्छा हो गया, तो problem क्या है? कल का खराब वो politician था, अचानक उसके अंदर कुछ आया, राज्याभिषेक करके कहता है मैं अभी रामराज्य चलाता हूं, तो क्या problem है? बदल गया तो। सब possible है। That possibility exists because उसके अंदर वो ब्रह्म है।

यह जब तक मुझे समझ में आता है, तब तक वो प्रेम भाव आ सकता है। "इसका कुछ हो नहीं सकता, उसका potential ही खत्म हो गया", यह belief आना मतलब उसका potential खत्म नहीं हुआ है, मेरे अंदर का ब्रह्म भाव खत्म हो गया है, कि मुझे अभी लगता है कि उसके अंदर ब्रह्म अभी नहीं है। क्योंकि it is me who creates everything। मैं ही उस story का रचयिता हूं। मैं ही script writer हूं। मैंने उसको cast किया है।

उस सपने में, हम बोलते हैं, अभी समझ में आता है कि नहीं? सपना मैं ही देखता हूं। तो उसको शक्ति कौन देता है? मैं ही। उसकी विद्या, उसकी बुद्धि, उसके जो कुछ भी actions हैं, वो सब मैं ही करता हूं ना। इतना सिर्फ समझ में आना चाहिए।

वारकरी "विट्ठला विट्ठला" करके जाते हैं। क्यों जाते हैं? पांडुरंग को तुकोबा ने तो देखा ना, नामदेव ने तो देखा, हमारे ज्ञानोबा ने देखा ना, तो हमको भी दिखेगा। इसको बोलते हैं श्रद्धा।
