हेट द सीन नॉट द सीनर पर वैर भाव नहीं
होता है उसमें। आपकी कथा में जो विलन आया
सामने उसका स्क्रिप्ट भी आप ही ने लिखा था
और उसको लाया भी आप ही ने था। मैं ही वो
स्टोरी का रचयता हूं। जब तक साक्षी भाव से
नहीं देखोगे तब तक भगवान दिखेगा नहीं।
क्या आपके शरीर में कैंसर है। कैंसर 80%
फैल चुका है। मतलब फोर्थ स्टेज के ऊपर जा
चुका है। अब आपका शरीर वैसे भी खराब ही है
ना? 20 टका अच्छा बचा है तो तुरंत कितना
पेशेंट बोलते हैं कि अरे वैसा तो क्या 80%
खराब हो गया डॉक्टर साहब बाकी का 20 के
लिए क्या बचाने का छोड़ दो मैं मर जाता
हूं कितने बोलते हैं अभी भी केमोथरेपी करो
भगवान मुझे कुछ तो बचाओ डॉक्टर साहब कुछ
तो करो ही स्टिल हैज़ दैट होप कि बाकी का
80 ठीक हो जाएगा 20 सिर्फ अच्छा होने के
बावजूद तो वैसे ही सब संसार में सब कुछ
खराब दिखता है शत्रु भाव दिखता है इतना सब
दूसरा धर्म मेरे ऊपर अटैक करना है मैं
मारने के ऊपर भी आ गए तो ठीक है मैं मरना
है तो मेरे प्रारब्ध से मरूंगा लड़ना है
तो लड़ने का कार्य करके लडूंगा
पर वैर भाव नहीं होता है उसमें वो जैसा
एक्टर कितने उदाहरण से समझा रहा हूं कि
पिक्चर में एक्टर जो होता है उसमें भी
विलेन होता है एक हीरो होता है और एक्टिंग
करते हैं वो जब तक कैरेक्टर में आप घुस के
रहोगे तब तक प्रॉब्लम होगा पुनर्जन्म होगा
मैं एक एक्टर था चुपचाप कभी विलेन का काम
आ गया कभी हीरो का काम आ गया था जो करना
था वो मैं कर रहा था कभी हंस रहा था कभी
रो रहा था इतना जब तक साक्षी भाव से नहीं
देखोगे तब तक भगवान दिखेगा नहीं तब तक वो
शत्रु जो फिल्म में था विलेन वो वो एक्टर
दिखेगा नहीं तुमको वो कैरेक्टर दिखेगा ऐसा
क्यों कर रहा है वो किसी डायरेक्टर के
इशारे पर कर रहा है वैसा और उसकी
स्क्रिप्ट किसी ने लिखी थी उतना ही वो बोल
रहा था एंड आपके कथा में जो विलेन आया
सामने उसका स्क्रिप्ट भी आप ही ने लिखा था
और उसको लाया भी आप ही ने था वो कास्ट भी
सामने आप ही ने करके रखा था यह सिर्फ
समझना एसेंशियल था यह समझना सर्वत्र भगवत
बुद्धि हो जाने के बाद क्या होता है बोला
कितना भी बड़ा अपराध करें फिर वैर भाव
नहीं आता हां लड़ना है लड़ पड़ेंगे वै भाव
से नहीं मां मां जैसा मारती है बेटे को
वैसा ही होगा। डीप वि
सर्वे संतु सुखिन सर्वे संतु निरामय वो
भावना से वो भी [संगीत] ठीक हुआ तो फिर
उसके बाद वाक्य आता है हेट द सीन नॉट द
सीनर पाप से घृणा करो पापी से नहीं हेट द
पॉलिटिक्स [संगीत] नॉट द पॉलिटिशियन
क्योंकि वाल्या का वाल्मीकि हो सकता है
देयर इज अ पोटेंशियल कल तक वो आदमी खराब
था आज अचानक सुधर गया तो आपको क्या
प्रॉब्लम है कल का शराबी पति आज अगर अच्छा
अगर हो गया तो प्रॉब्लम क्या है कल का
खराब वो पॉलिटिशियन था अचानक उसके अंदर
कुछ आगे राज्य अभिषेक करके मैं अभी राम जी
चलाता हूं। तो क्या प्रॉब्लम है? बदल गया
तो सब पॉसिबल है। दैट पॉसिबिलिटी एक्सिस्ट
बिकॉज़ उसके अंदर वो ब्रह्म है। यह जब तक
मुझे समझ में आता है तब तक वो प्रेम भाव आ
सकता है। वो पोटेंशियल ही खत्म हो गया कि
इसका कुछ हो नहीं सकता। यह बिलीफ आना मतलब
उसका पोटेंशियल खत्म नहीं हुआ है। मेरे
अंदर का ब्रह्म भाव खत्म हो गया है कि
मुझे अभी लगता है कि उसके अंदर ब्रह्म
उत्पन्न अभी नहीं क्योंकि इट इज मी हु
क्रिएट्स एट एवरीथिंग। मैं ही वह स्टोरी
का रचयता हूं। मेरा मैं ही स्क्रिप्ट
राइटर हूं। मैंने वो कास्ट उसको किया है।
उस सपने में हम बोलते हैं अभी समझ में आता
है कि नहीं? सपना मैं ही देखता हूं। तो
उसको शक्ति कौन देता है? मैं ही उसकी
विद्या, उसकी बुद्धि, उसका जो कुछ भी
एक्शनंस है वो सब मैं ही करता हूं ना।
इतना सिर्फ समझ में आना चाहिए।
वारकरी विट्ठला विट्ठला करके जाते हैं।
क्यों जाते हैं? फिर पांडुरंग तुकोबा ने
तो देखा ना। नामदेव ने तो देखा हमारे
ज्ञानोब ने देखा ना तो हमको भी दिखा। इसको
बोलते हैं श्रद्धा।
