कौन है वास्तविक गणेश? कोई बाहर सूँड वाला? अभी भी लगता है क्या कि कोई सूँड वाला, मोदक खाने वाला है? चलो, दिन-ब-दिन कम से कम यह तो समझ में आ रहा है कि वह ऐसा तो नहीं है। तो मतलब क्या था वो? प्रतीकात्मकता, रूपात्मकता। हाँ।

तो कहाँ है उसका physical address? तो बोला, "त्वं मूलाधारस्थितोऽसि नित्यम्।" तो मैं यह भी बोलता हूँ कि God is not चक्रम् to stay in a particular चक्र। यह भी हम बोलते हैं, क्योंकि एक जगह तो बोला है "वासुदेवः सर्वमिति", वह सर्वत्र व्याप्त है। "सर्वं खल्विदं ब्रह्म" भी बोला। तो मूलाधार चक्र में कैसे हो गया? यह भी हमने clarification किया कि नहीं किया? सोच के बताओ। "सर्वं खल्विदं ब्रह्म", तो सब जगह है, तो मूलाधार चक्र में कैसे special हो गया?

तो वह जो बोला है सर्वत्र व्याप्त, वह ओंकार है, the ultimate truth, the ultimate reality। इतना समझ में आ गया? And गणेश जो बोला है, वह मेरे अंदर की विवेक बुद्धि है, विनायक वाली बुद्धि, गणों का अधिपति बनने की बुद्धि। जब तक मूलाधार चक्र पर control नहीं आता, तब तक वह बुद्धि नहीं होती। इतना समझ में आ गया कि नहीं? वह गणपति ओंकार स्वरूप वाला, वह असली वाला, तो सर्वत्र व्याप्त है, "सर्वं खल्विदं ब्रह्म", वह ब्रह्म वाला गणेश। वहाँ तक मुझे ही पहुँचना है। यह मेरे अंदर की विवेक बुद्धि शुरुआत है। "श्री गणेश करते हैं" मतलब शुरुआत करते हैं। तो जीवन की शुरुआत ही उसके बगैर नहीं हो सकती।

विवेक बुद्धि की रचना: पुरुष और प्रकृति, उसके नीचे सर्वप्रथम जो कृति होती है, विशेष कृति या प्रथम कृति, तुम्हारी प्रकृति, पार्वती से आई हुई। पार्वती के मैल से, ऐसा बोला ना? नहाते समय उनके मैल से वह गणेश उत्पन्न हुआ था। वह कथा याद है कि नहीं? पहले वह पुत्र था, फिर शिवजी उसका सिर काट देते हैं, और उसके बाद हाथी का सिर रखा जाता है। वह प्रतीकात्मक है। क्या आपको लगता है पार्वती जी ने कई वर्ष नहाया नहीं होगा, तब जाकर एक लड़का उत्पन्न होने जितना मल आएगा? ऐसा तो हो ही नहीं सकता। It is all symbolism। उसमें से जड़त्व, माया वाला अंग, वह जो सत्त्व, रजस्, तमस् है, वह मैल उसका प्रतीक है। वह बहुत आएगा, इतना आएगा कि उसमें से पूरा विश्व निर्माण हो सकता है, गणपति निर्माण हो सकता है। तुम्हारी बुद्धि उससे निर्माण हो गई। इतना clear समझ में आ गया कि नहीं?

वास्तविक मैल को ही मैल नहीं बोलते। लोगों के मन में आएगा कि देवी ऐसे नहाती नहीं थीं क्या? चलो, भक्ति वाले लोगों को भी उत्तर देते हैं। आप जब साबुन लगाते हो, तो क्या रोज पूरा मैले होकर आते हो? Are you completely मैला? जो रोज नहाता है, स्वस्थ है, साफ-सुथरा है, heavy work नहीं किया है, पवित्र है, तो भी नियम से नहाता है ना? But जब तुम साबुन और शैम्पू के साथ पानी डाल देते हो, तो जो निकल जाता है, क्या उसे बाद में इस्तेमाल करते हो? That everything is called मैल, जो निकल गया। वह अच्छा भी हो सकता है, बुरा भी हो सकता है, सुगंधित उबटन के साथ भी हो सकता है, अभ्यंग स्नान वाला तेल भी। लेकिन जो शरीर को छूकर निकलता है, जिसको हम तीर्थ भी बोलते हैं जब हम अभिषेक करते हैं, वैसा वर्णन है। उसका मैल मतलब उसके शरीर को छूते हुए, नहाकर जो निकल गया। हमेशा पसीना या खराब मैल सोचने की जरूरत नहीं है। और इतना मैल कैसे हो गया? यह सारी कथा प्रतीकात्मक थी। उसका ही एक अंश निकला, जो अभी उसको नहीं चाहिए था, जैसे हम सब कुछ साफ करते हैं ना।

तो real प्रकृति and पुरुष, ultimate दिव्य ओंकार हो गए, उस स्थिति वाले हो गए। उसकी शक्ति का मैल ही वह सत्त्व, रजस्, तमस् होगा। मतलब उसी के अंदर से वह माया शुरू हुई, वहीं से पहली बुद्धि निर्माण हो गई। समझ में आया कि नहीं?

और फिर उसके बाद शिवजी ही उसे पहचानते नहीं हैं, वह कथा मालूम है ना? उसको बोला होता है, तब तक वह गणपति, गणों का अधिपति नहीं हुआ होता है, उसका नाम नहीं हुआ होता है, "तू किसी को आने मत देना।" ऐसा कुछ वर्णन है। तब शिवजी आते हैं, वे बाहर गए थे, तभी यह निर्माण होता है। तो वैसे ही जब मैं आत्म तत्त्व भूल चुका होता हूँ, तब मैं संसार और माया निर्माण करने की इच्छा करता हूँ, नहीं तो मोक्ष का ही विचार आएगा। शिवजी का बाहर जाना आवश्यक है, तब जाकर इस मैल का कुछ करूँ। तो उसमें से वह गणपति, मतलब तुम्हारी विवेक बुद्धि या तुम्हारी बुद्धि, create करने के लिए चालू होती है।

उसके बाद जब गणपति उत्पन्न हो गया, उसका जन्म हो गया, तब शिवजी वापस आते हैं। मतलब तुम कभी सत्संग में आते हो, किसी गुरु के साथ तुम्हारा साक्षात्कार होता है, प्रत्यक्ष मिलते हो, वे कुछ guide करते हैं, तो भी आपको उनकी बातों पर विश्वास नहीं आता। उनको भी नहीं समझता। वह बोलता है कि मैं पार्वती का बेटा हूँ। उनको पता ही नहीं कि वह बेटा हो चुका है। यह concept समझ में आ रहा है कि नहीं? पार्वती को पता है, मतलब वह जड़ भाग, प्रकृति; शिवजी को पता ही नहीं कि ऐसा हो चुका है।

उसके बाद घमासान युद्ध होता है, मतलब एक ओर तुम्हारा सत्संग का, मोक्ष का मार्ग, और यहाँ माया का अंग। यह शिव-पार्वती की युति से उत्पन्न गणेश नहीं है, यह पार्वती के मैल से उत्पन्न बोला है। तो फर्क समझा? यह तुम्हारी प्रकृति की प्रथम विकृति है। तो उस ओंकार को पता ही नहीं। फिर जब वे आते हैं तो लड़ाई होती है। लड़ाई होने के बाद जब वह मरता है, तो वापस प्रकृति बाहर आती है, मतलब पार्वती जी: "अरे, यह क्या किया! अपना ही बेटा था।" मतलब मैंने ही तो निर्माण किया था, मेरा ही वह स्वरूप है, तुम्हारा ही अंश हो गया, क्योंकि मैं तुम्हारी हूँ।

वह हो जाने के बाद, "आप फटाफट कुछ तैयारी करो।" मतलब सिर्फ मैल वाला नहीं चलेगा। तो ढूँढकर सारे प्राणियों का सिर fit करके देखते हैं, पर सिर fit होता नहीं है। मतलब ऐसा पवित्र, कुछ तो बुद्धि चाहिए, तब match होगी। अगर कल्पना ही करनी है, बुद्धि चलानी है, तो सबसे बढ़िया हाथी है। हाथी represents विशाल। उसकी body भी वैसे ही बन गई।

उसके जो गुण बोले हैं: कान सूप जैसे, खराब चीज उड़ा देंगे। हल्के कानों वाला नहीं होना चाहिए; गंदी चीज सब उड़ जानी चाहिए, काम की चीज रह जानी चाहिए। एक आँख, उसकी concentration power हो जानी चाहिए। ऐसे अनेक उसके गुण। सूँड: बुरे और अच्छे में से सिर्फ अच्छा निकालेगा। memory में सबसे अच्छा, विद्वान, ऐसा प्राणी हाथी ही उसको मिल गया, जो वहाँ रखा। Among all, सारे प्राणियों में सबसे बड़ा वह होना चाहिए; वैसे ही बाकी सारी इंद्रियों से ऊपर बुद्धि। तो ऐसे वह गणपति बन गया। उसको बोला, "अभी से तुम गणाधिपति बन जाओ।"

अगर ऐसी विवेक बुद्धि हो, तो अपनी सारी कथाएँ भी काल्पनिक, यानी प्रतीकात्मक, समझना चालू हो गया क्या?

***

लाखों लोगों में आमूलाग्र परिवर्तन लाने वाले इस अमूल्य ज्ञान को सुनने के लिए अंतरयोग के YouTube चैनल को जरूर subscribe करें और bell icon दबाएँ। जीवन परिवर्तन करने वाले ज्ञान सत्र और शक्तिशाली साधनाओं का लाभ लेने के लिए अंतरयोग के learning portal को अवश्य भेंट दें। चलिए, हम सब ज्ञान के महासागर, क्रांतिकारी महानायक आचार्य उपेंद्र जी के साथ मिलकर अपने भारतवर्ष को एक स्वस्थ, समृद्ध और आध्यात्मिक राष्ट्र बनाते हैं। जय हिंद।
