वेदव्यास जी खुद बोलते हैं — क्योंकि काफ़ी चित्र उन्होंने भी बनाए थे — और उसमें बोला गया है कि "साधकानां हितार्थाय ब्रह्मणो रूपकल्पना"। साधकों के हित के लिए, असली परमात्मा जो है, उसकी प्राप्ति के लिए, उसे समझने के लिए — क्योंकि तुरंत वह निराकार कुछ समझ में नहीं आता है — समझने के लिए कुछ साकार रूप दिया है हमको। इतना तो समझ में आ गया। तो उसी में आप डूब जाओगे, तो नहीं चलेगा।

जैसे मैं हमेशा बोलता हूँ: अगर किसी के पास फ़ोटो गणपति का है — लेकिन किसी के पास गर्लफ्रेंड का फ़ोटो होता है। गर्लफ्रेंड मतलब, उसकी अभी तक गर्लफ्रेंड नहीं हुई है। मैं माँ का भी उदाहरण दे सकता था, लेकिन माँ का तो पता होता है। देखिए, तो मैं बोल रहा हूँ कि किसी random newspaper से या कहीं और से मिला एक फ़ोटो आपको दे दिया, तो आप उसको जानते तक नहीं। मतलब स्त्री का, या पुरुष का समझो — लड़के का फ़ोटो है। जानते नहीं, पहचानते नहीं, कहाँ रहता है पता नहीं, कुछ पता नहीं। और आप सीधा बोलें, "अरे, मुझे इससे प्यार हो गया!" — ऐसा कितने लोग बोलेंगे? हाँ, वो magazine में देख के आकर्षित ज़रूर हो सकता है, पर "मैं प्रेम में पड़ गया", ऐसा बोल सकते हैं? और "यही मेरी पत्नी या पति है, शादी हो गई हमारी, तय" — और उसके बाद रोज़ उसी से बात करता है, तो कैसा होगा? "ए, मैं तुझसे प्यार करता हूँ" — ऐसा करते रहा तो चलेगा? "I love you, I love you not" — ऐसा कुछ करते-करते, लोग पागल समझेंगे कि नहीं? पहले बताओ। इसके अलावा कुछ नहीं बोलेंगे।

तो वही स्वरूप अपना धीरे-धीरे धर्म का भी हो रहा है। हमको फ़ोटो की जगह पर मूर्ति भी दे दी — समझो उसका three dimension हो गया, जैसा wax museum में होता है। तो वैसा अगर आपको दे दिया, तो आप उसको जानते तक नहीं, पहचानते तक नहीं, उसका पता नहीं है — और "मैं उससे जुड़ गया, मुझे तुझसे प्रेम हो गया।"

भक्ति का पहला step तो प्रेम होता है। और हम बोलते हैं, "मेरी तो भक्ति है गणपति की, या शिव की, या देवी की।" तो भक्ति के पहले प्रेम तो था? नहीं, तो स्वार्थ है। प्रेम से आदमी जुड़ेगा, नहीं तो स्वार्थ से जुड़ेगा। तो आपका अभी तक क्या था? स्वार्थ था — "हे भगवान, मुझे ये दे" — भगवान देता है, मेरा काम करता है, विघ्न हटाता है। या तो यह कारण है। और अगर प्रेम है, तो उसको जानना चाहिए; नहीं तो यह ग़लत, अंधश्रद्धा वाला प्रेम होता है — कि कोई पता नहीं। ऐसी शादी होती है क्या, फ़ोटो के साथ?

तो वही भगवद्गीता में, वही गणेश गीता में बोला है — भगवद्गीता और गणेश गीता, दोनों में वही बात कही है — कि भगवान को जानना होता है; मानना होता है, ऐसा नहीं बोला है। हम गणेश को मान रहे हैं कि ऐसा स्वरूप है — मतलब गणपति किसी ने आपके ऊपर थोपा है। अपने खुद के ऋषि बोलते हैं: ऐसा नहीं चलता, यह ग़लत है। ऐसा करोगे तो exactly वही होगा — फ़ोटो के साथ शादी, फ़ोटो के साथ प्रेम। कौन है, पता नहीं; कहाँ रहती है, पता नहीं। वैसे ये भगवान कहाँ होते हैं? वो हमने देखा नहीं। कहाँ हैं, मालूम? किसी ने देखा है क्या? (फ़ोटो वाले उदाहरण में) देखा होता, तो उस लड़के की शादी भी किसी से हो गई होगी, और तुम लेकर बैठे हो! कोई तो असली भक्त भी होगा, जिसको गणेश प्राप्त भी हो गए। इसलिए वह ग़लत है। फ़ोटो तो असली है कि नहीं, किसी लड़की का है — पर मेरे लिए वह है कि नहीं, वह तो चाहिए।

यह उदाहरण के लिए बताया सिर्फ़। गणपति तो हज़ारों के हो सकते हैं, पत्नी एक ही किसी की होगी — उसकी बात नहीं कर रहा हूँ मैं, उदाहरण के लिए। समझ में आ गया, क्या बताना चाहता हूँ?

तो गणेश बोलते हैं, भगवद्गीता में बोला है कि भगवान को जानो — मानो, नहीं बोला है। उन तक पहुँचो। तो आपके मन में — उन्होंने बोला है कि — पहले सवाल आना चाहिए कि ऐसा क्यों? हाथी वाला क्यों? दूसरा सवाल आना चाहिए कि इतने स्वरूप कैसे हो गए, जबकि एक ही बार बोला है — "सबका मालिक एक", ऐसा बोलते हैं ना? अगर "सबका मालिक एक" बोला है, तो दूसरे धर्म वालों में गणपति क्यों नहीं? तो क्या मेरा भगवान मेरे धर्म तक सीमित है? और अगर हम बोलते हैं कि सब में है, तो वे क्यों नहीं मान रहे कि गणपति सब में है? "शिवजी अपने हैं, हमको भक्ति आ रही है" — अरे, यहाँ तो दूसरा भक्त भी बोल रहा है कि "तुम्हारा अलग है, हमारा अलग है।"

हमारी पहचान के एक लोग थे। उनके पास हम गए थे, दिवाली का time था। दिवाली के time वो फराळ आता है ना, हम बोलते हैं — तो उन्होंने कुछ लाया था, अपना diamond shape का चीज़ — पता होगा, क्या बोल रहा हूँ। और मुझे उन्होंने बोला, "ये पाळे, पाळे!" वो क्या होता है? मुझे पता है वह क्या है — शंकरपाळे करके बोलते हैं। बोलते, "'शंकर' बोलने को हमको गुरु ने मना किया है। 'शंकर' नहीं बोलने का।" ऐसा कैसा? "हम विष्णु-भक्त हैं।" अरे, विष्णु का आराध्य शंकर, और शंकर का आराध्य विष्णु! विष्णु का स्वरूप गणपति — उसका चरित्र पढ़ेगा तो समझेगा। उसने बोला कि इसका (गणपति) उसी शंकर का बेटा है।

"हम देवी-भक्त नहीं हैं" — क्योंकि एक जन को, अपने एक साधक ने अपने दूसरे दोस्त को promote किया कि "तू चल, चल, यहाँ आ। यहाँ पर गणेश का सब सिखाते हैं, पहले भगवद्गीता सिखाते हैं।" तो उसने decision लिया — मतलब, हाँ, वैष्णव लोग होंगे। फिर उसके बाद कुछ ही दिनों के बाद उसने बोल दिया कि "अरे, नवरात्रि आ गई, देवी का सिखाते हैं।" अब वो confused — नवरात्रि भी सिखाते हैं, दुर्गा भी; तो मतलब ये शाक्त हैं, ये वैष्णव नहीं। फिर थोड़े time दोनों lecture को आए, पर उनका decision चालू हो गया। और उसके बाद कुछ दिन के बाद वो शिवरात्रि को बुलाया — "शैव लगते हैं! यह गुरु ही नहीं हो सकते" — ऐसा उन्होंने conclusion दिया। Finally उन्होंने बता दिया कि यह गुरु ही असली नहीं है, ग़लत है।

जबकि वह (श्री गणेश) खुद गणेश गीता में, पहले ही अध्याय में श्लोक है कि योग किसको बोलते हैं — उसका वर्णन। अगर आपके पास गणेश गीता होगी, तो उसमें वो खुद लिखते हैं कि मैं ही शिव, मैं ही देवी, मैं ही सब कुछ — विष्णु, रुद्र, ब्रह्मा। वो दो श्लोक हैं:

"अहमेव महाविष्णुरहमेव सदाशिवः। अहमेव महाशक्तिरहमेवार्यमा प्रिय॥" — हे प्रिय, मैं ही महाविष्णु, मैं ही सदाशिव, मैं ही महाशक्ति, और मैं ही सूर्य हूँ।

तो ऐसा वह क्यों बोलते हैं?

"शिवे विष्णौ च शक्तौ च सूर्ये मयि नराधिप। याऽभेदबुद्धिर्योगः स सम्यग्योगो मतो मम॥" — हे राजन, शिव, विष्णु, शक्ति, सूर्य और मुझ में — मुझ में मतलब गणेश में — जो अभेद-बुद्धि रूप योग है, उसी को मैं यथार्थ योग मानता हूँ।

***

[संगीत] लाखों लोगों में आमूलाग्र परिवर्तन लाने वाले इस अमूल्य ज्ञान को सुनने के लिए अंतर योग के [संगीत] ... आध्यात्मिक राष्ट्र बनाते हैं। जय हिंद! [संगीत]
