काम करने के दो तरीके होते हैं — खुश होने के लिए करना, और खुश होकर करना।

खुश होने के लिए करने का मतलब क्या? मुझे पगार चाहिए, प्रमोशन चाहिए, इसलिए मैं कर रहा हूँ। इसके बदले में यह मिलने वाला है, इसलिए यह कर रहा हूँ। यहाँ तक कि शादी भी कर रहा हूँ, तो मुझे so and so कुछ आनंद मिलना है, इसलिए कर रहा हूँ। मेरा घर चले, तो उसका भी पगार add हो जाएगा। मैं भी डॉक्टर, वो भी डॉक्टर — हम शादी करते हैं तो हमारा hospital चलेगा। अब इसमें expectation आ गया। तो इसमें क्या होगा? Unconditional love तो है नहीं। मैंने उसमें क्या देखा? मेरा फ़ायदा — स्वार्थ आ गया। अब यह मैं खुश होने के लिए कर रहा हूँ, तो इसमें मैं खुश नहीं हो सकता हूँ। After certain time दुःख ही आने वाला है।

दूसरा तरीका क्या है? खुश होकर करना है। मतलब मुझे business करना है, तो पैसा मिलने के लिए नहीं। मुझे कोई एक चीज़ बनाना आता है, या एक सेवा देनी आती है — that itself is my passion। इसमें मुझे आनंद वैसे भी आना चाहिए, without money also। वो अभी मैं दूसरों के साथ share कर रहा हूँ। अब वो hobby होगी कि नहीं? मैं painter हूँ, painting मुझे वैसे भी अच्छी आती है। तो painting मैं दूसरों को भी अगर देता हूँ, तो उसमें पैसा भी मिलेगा। तो मैं खुश होने के लिए नहीं कर रहा हूँ, मैं खुश होकर ही कर रहा हूँ। पहले से आनंद आता था, without anyone giving reward or anything। तो वही profession करोगे।

This is mentioned in भगवद्गीता — कि जो passion वाला ही काम करता है — do what you like and like what you do — तो मोक्ष की ओर जा सकते हैं; he qualifies for कर्मयोग। अगर वह अच्छा नहीं लगता... वो काम ऐसा करो जो खेल जैसा लगना चाहिए। काम काम नहीं, खेल लगता है — ऐसा। It should feel like happiness, उसमें आनंद आना चाहिए।

तो वो unconditional love के बग़ैर हो ही नहीं सकता — unconditional love for जिसके लिए दे रहे हैं वो, and स्वयं के लिए भी। जब वो कर रहे थे, तो ख़ुद को भी आपको अच्छा लगना चाहिए। तो वो जो स्त्री है, उसको खाना बनाना अच्छा लगता है — उसको वैसे भी अच्छा लगता है — तो ससुराल में वो ठीक से बनाएगी, यहाँ पर भी ठीक से बनाएगी। Initially she should be happy। खुश होकर करना है, खुश होने के लिए नहीं — "यह करूँगी तो यह मिलेगा, वो करूँगी तो वो मिलेगा" करके नहीं। By default है — वही काम वो करते हैं।

I love to teach, but I also love to learn। तो मैं नया-नया भी सीखते रहता हूँ, और वो सीखा हुआ आपको देते रहता हूँ। So it's better that I do that.

***

लाखों लोगों में आमूलाग्र परिवर्तन लाने वाले इस अमूल्य ज्ञान को सुनने के लिए अंतर योग के YouTube चैनल को ज़रूर subscribe करें और bell icon दबाएँ। जीवन परिवर्तन करने वाले ज्ञान सत्र और शक्तिशाली साधनाओं का लाभ लेने के लिए अंतर योग के learning portal को अवश्य भेंट दें। चलिए, हम सब ज्ञान के महासागर, क्रांतिकारी महानायक आचार्य उपेंद्र जी के साथ मिलकर अपने भारतवर्ष को एक स्वस्थ, समृद्ध और आध्यात्मिक राष्ट्र बनाते हैं। जय हिंद।
