तो अगर आपका वर्तमान बहुत अच्छा है उसका
मतलब अभी तो भूतकाल में बहुत अच्छा किया
होगा। पुण्य का बैंक बैलेंस बात कर रहा
हूं। मुझे यह सब करना ही होगा। मैंने नहीं
किया तो क्या होगा? मैं ही करता हूं। ऐसा
अगर अंडरस्टैंडिंग होगा तो वो अहंकार
युक्त वाक्य होगा। ऐसा कृष्णा बोलता है।
डू यू थिंक दे रियली नीड यू? ये उल्टा
होता है कि यू नीड देम? पहले
यहां का जीवन तो ठीक से समझे फिर लाइफ
आफ्टर डेथ समझेंगे। पहले लाइफ समझा तो
लाइफ आफ्टर डेथ समझेगा। लाइफ के पहले क्या
था वो समझा तो यह लाइफ समझेगा। डू यू
एग्री? फ्यूचर समझना है तो प्रेजेंट पहले
आपका अच्छा होना चाहिए। टू हैव गुड टीथ
टुमारो। यू नीड टू ब्रश टुडे। ऐसा बोला
जाता है कि नहीं?
शास्त्र क्या? मेडिकल साइंस जनरल बोलता है
कि नहीं? टू हैव गुड टीथ टुमारो।
बेटर ब्रश टुडे। आज जो अच्छा करोगे तो कल
अच्छा होगा। तो अगर वर्तमान अच्छा अगर है
उसका मतलब क्या होगा? फिर
आज आपके दांत अच्छे का मतलब क्या है? कल
कुछ तो अच्छा किया होगा तब आज मेंटेंड है
और कल ही सब पान बीन खा के सब खराब किया
होता तो क्या होता?
तो अभी खराब हो गए। तो अगर आपका वर्तमान
बहुत अच्छा है उसका मतलब कभी तो भूतकाल
में बहुत अच्छा किया होगा
तो लेकिन वो कभी तो खत्म भी हो सकता है तो
कितना बैंक बैलेंस है वो तो समझना चाहिए
कि ना पुण्य का पुण्य का बैंक बैलेंस बात
कर रहा हूं वो कितना है वो अभी काउंटिंग
का आपके पास कुछ मैटर है क्या मैं अभी नया
तो खर्चा कर रहा हूं गाड़ी घोड़ा बंगला ले
रहा हूं मजा कर रहा हूं लेकिन कितना
पेंडिंग है वो जानने का कुछ मैटर होना
चाहिए वो मैटर आपको ये शिविर में दिया
जाता है वो कुछ इलेक्ट्रॉनिक मीटर नहीं
होगा ये आपका स्पिरिचुअल मीटर होगा तो आप
खुद ही कैलकुलेट कर सकते हो अपने कर्मा
अभी जो है वो खराब अगर हो चुका होगा तो
उसको आगे ठीक कर सकते हैं उसके लिए तो आप
में से कितने जन को लगता है किसी ने कर्म
रहस्य लिखा था तो हाउ मेनी ऑफ यू फील कि
आपको जो सक्सेस मिलना है वो सिर्फ और
सिर्फ आपके प्रयत्न से मिलता है हाउ मेनी
ऑफ यू बिलीव
मैं करता हूं तो ही मिलता है नथिंग एल्स
इस डिपेंडेंट।
सोच समझ के उत्तर देना। मैं ही करता हूं।
ऐसा अगर अंडरस्टैंडिंग होगा तो वो अहंकार
युक्त वाक्य होगा। ऐसा कृष्ण बोलता है।
भगवत गीता चैप्टर थ्री वर्स [संगीत] 27 तो
हम काम करेंगे। आपको स्क्रीन शेयर करते
करते सिखाएंगे। तो क्या दिया है? प्रकृते
क्रिया गुण सर्व ना अहंकार विमत्मा कर्ता
मन्यते
वास्तव में संपूर्ण कर्म संपूर्ण कर्म
मतलब तुम्हारा हर एक काम आ गया तुम्हारा
ऑफिस का काम भी आ गया घर का काम भी आ गया
खाना खाना भी आ गया सब कुछ आया कि नहीं
वास्तव में संपूर्ण कर्म ये भगवत गीता है
सो आई एम रेफरिंग टू भगवत गीता तो ये सब
इधर लिखा है देखो श्रीमद् भगवत गीता लिखा
है ना उसी का है वास्तव में संपूर्ण कर्म
सब प्रकार से प्रकृति के गुणों द्वारा किए
जाते हैं। तो भी जिसका अंतःकरण
अहंकार से मोहित है ऐसा अज्ञानी मैं करता
हूं ऐसा मानता [संगीत] है। ऐसा कुछ तो
कृष्ण ने लिखा है। अभी गीता तो झूठी नहीं
है। इतना तो आपका सबका बिलीव होगा। यह सोच
के ही आगे जाऊंगा। एटलीस्ट यू हैव सम 5%
श्रद्धा तो ही कुछ बात करने में मतलब है।
वही नहीं होगा। मुझे कृष्ण से भी ज्यादा
मालूम है। अगर ऐसा अंडरस्टिंग होगा तो देन
देयर इज़ ऑलवेज अ नेक्स्ट बर्थ। तो वी कैन
टॉक इन द नेक्स्ट बर्थ वि सम अदर गुरु।
यहां तो होगा नहीं। ठीक है? तो वी ऑलवेज
कॉल इट एस बेटर लक। नेक्स्ट बर्थ। इस बर्थ
में अपने पूर्वजों को पहले मुक्त करना है।
उनका ही नेक्स्ट बर्थ ना हो इसलिए तो हमें
सब करना है। तो शायद उन्होंने भी यह गलती
की होगी।
पहले ठीक से समझ लेना कि वो पितर होते
क्यों है? पितर का मतलब क्या? तो फर्स्ट
वी विल गो टू दैट थिंग। पहला ही
मिसअंडरस्टैंडिंग कुछ हुआ होगा कि मैं
करता हूं। मैंने कर दिया कि इसी एक कारण
के वजह से मुझे ये सब करना ही होगा। मैंने
नहीं किया तो क्या होगा? अरे कैसे ये
शिविर करूं? घर के लोगों का देखने का है,
पिताजी का देखने का है, माताजी का देखने
का है, सास का देखने का है, बहू का देखने
का है, बाजू वाले का देखने का है, कुत्ते
का देखने का है। दुनिया भर का सब कारण
आपके पास होता है। बराबर है। बट हैव यू
रियली नोन कि अगर आप कि क्या ये एक्चुअली
आपके ऊपर डिपेंडेंट है? ऐसा लगता है आपको?
डू यू थिंक दे रियली नीड यू? कि उल्टा
होता है कि यू नीड देम? सच्ची सच्ची बताओ।
आज आपके अहंकार पर बहुत वार होगा क्योंकि
यह पितृ ऋण मुक्ति का बात किया जा रहा है।
मतलब आपके मोक्ष का मुक्ति का बात किया जा
रहा है। मुक्ति का मोक्ष का बात किया जा
रहा है। मतलब अहंकार पे बहुत खेत आज एक ही
दिन में आपको लगाऊंगा। तो जिसको लगता है
कि मुझे सेवा करनी है, मैं करता हूं ना
वास्तव में एकजेक्टली उल्टा होता है।
जिसको लगता है मैं समाज की सेवा कर रहा
हूं। एक्चुअली उसी को समाज की प्रतिष्ठा
चाहिए होती है।
डू यू रियली नो? जिसको लगता है कि मुझे
पेशेंट को इतना हील करना है।
उसको हील नहीं करना। उसको पेशेंट चाहिए
होते हैं। सभी स्वस्थ हो गए तो उसको
हॉस्पिटल नहीं चलेगा। यह मैं सामान्य
व्यक्ति का बात कर रहा हूं। महापुरुष का
या गुरु के पद के पहुंचा हुआ या उन लोगों
की बात नहीं कर रहा हूं। ये सामान्य
बुद्धि की बात कर रहा हूं। सामान्य बुद्धि
की अंडरस्टैंडिंग यही होती है कि [संगीत]
मैं कर रहा हूं वो वास्तव में वैसा नहीं
है। ऐसा समझा आपको? कृष्ण ने क्या बोला
है? तो फर्स्ट विल गो स्टेप [संगीत] बाय
स्टेप। वास्तव में संपूर्ण कर्म संपूर्ण
में जो करोगे वह सब घर का है तो बाहर का
भी है सब कुछ है सब प्रकार से ऐसा भी नहीं
है कि आप ये योगिक तरीके से वैदिक तरीके
से पौराणिक तरीके से लौकिक तरीके से कुछ
भी मैं तरीके से करूं साइंस से करूं कुछ
भी कर सब प्रकार से इंपॉर्टेंट वर्ड आएगा
प्रकृति के गुणों द्वारा किया जाता है
प्रकृति इन शॉर्ट इज जो आपको ये सब दिख
रहा है वो जिसको हम बेसिक लैंग्वेज में
पार्वती भी बोलते हैं, देवी बोलते हैं,
शक्ति बोलते हैं, माया बोलते हैं। तो सारे
शब्दों का मतलब ही प्रकृति ही है। इसी
प्रकृति में पंच महाभूत वगैरह सब है।
अग्नि, पृथ्वी, वायु, जल, आकाश जिससे हम
बने हैं। और जिसमें से ये सारा विश्व भी
है क्योंकि यहां पृथ्वी भी है, अग्नि है,
जल है, आकाश है, वायु है। सब कुछ है। जो
कुछ दिखाई दे रहा है वो पंचमहाभूत है। तो
ये पांच का ही खेल चल रहा है। तो उसको
प्रपंच बोलते हैं। प्रपंच
प्रणय प्रणय खेल किसका पांच जन का चल रहा
है बार। तो किसी को शादी होने के बाद
पूछते हैं ना तेरा अभी प्रपंच कैसा चल रहा
है? मतलब इनडायरेक्टली पूछा जा रहा है तू
माया में कितना अटका है? तू वो कुछ
जेन्युइन सवाल नहीं है। वो कितना अटका है?
अटकना नहीं था यह पूछने वाला सवाल था।
तेरा प्रपंच कैसा चल रहा है? तो हमें
सामान्य शब्द का भी ज्ञान होता नहीं है जो
हम रोज यूज़ करते हैं। तो प्रकृति तो समझा
और एक बोला है गुण प्रकृति के गुणों के
द्वारा कर्म होता है। क्या दिया है?
वास्तव में संपूर्ण कर्म सब प्रकार से
प्रकृति के गुणों द्वारा किए जाते हैं। तो
ये गुण मतलब क्या?
इसके बाद दिया है कि तो भी जिसका अंतःकरण
अहंकार से मोहित हो रहा है। ऐसा अज्ञानी
मैं करता हूं। ऐसा मानता है। मैं करता
हूं। मतलब आई एम द डअर। ऐसा वो मानता है।
कभी भी वास्तव में करता नहीं है वो। नन ऑफ
अस डू दैट कर्मा। इट हैप्स थ्रू अस। कैसे
होता है? हम अज्ञानी नहीं है तब तक लगता
है कि ये शरीर और मैं आर्डर दे रहा हूं
इसलिए कर रहा है।
