तो अगर आपका वर्तमान बहुत अच्छा है, उसका मतलब कभी तो भूतकाल में बहुत अच्छा किया होगा। पुण्य के बैंक बैलेंस की बात कर रहा हूं। "मुझे यह सब करना ही होगा। मैंने नहीं किया तो क्या होगा? मैं ही करता हूं।" ऐसी अगर understanding होगी, तो वो अहंकार युक्त वाक्य होगा, ऐसा कृष्ण बोलते हैं। Do you think they really need you? या उल्टा होता है कि you need them?

पहले यहां का जीवन तो ठीक से समझें, फिर life after death समझेंगे। पहले life समझा, तो life after death समझेगा। Life के पहले क्या था, वो समझा, तो यह life समझेगा। Do you agree? Future समझना है तो present पहले आपका अच्छा होना चाहिए। "To have good teeth tomorrow, you need to brush today." ऐसा बोला जाता है कि नहीं? शास्त्र क्या, medical science general बोलता है कि नहीं? "To have good teeth tomorrow, better brush today." आज जो अच्छा करोगे, तो कल अच्छा होगा।

तो अगर वर्तमान अच्छा है, उसका मतलब क्या होगा? आज आपके दांत अच्छे हैं, इसका मतलब क्या है? कल कुछ तो अच्छा किया होगा, तब आज maintained हैं। और कल ही पान-बीड़ी खा के सब खराब किया होता तो क्या होता? तो अभी खराब हो गए होते। तो अगर आपका वर्तमान बहुत अच्छा है, उसका मतलब कभी तो भूतकाल में बहुत अच्छा किया होगा। लेकिन वो कभी तो खत्म भी हो सकता है। तो कितना बैंक बैलेंस है, वो तो समझना चाहिए कि नहीं? पुण्य के बैंक बैलेंस की बात कर रहा हूं। वो कितना है, उसकी counting का आपके पास कोई meter है क्या? मैं अभी नया खर्चा तो कर रहा हूं, गाड़ी-घोड़ा-बंगला ले रहा हूं, मज़ा कर रहा हूं, लेकिन कितना pending है, वो जानने का कोई meter होना चाहिए। वो meter आपको इस शिविर में दिया जाता है। वो कोई electronic meter नहीं होगा, ये आपका spiritual meter होगा। तो आप खुद ही अपने कर्म calculate कर सकते हो। अभी जो कर्म खराब हो चुका होगा, उसको आगे ठीक कर सकते हैं।

उसके लिए, आप में से कितने जन को लगता है... (किसी ने "कर्म रहस्य" लिखा था।) तो how many of you feel कि आपको जो success मिलनी है, वो सिर्फ और सिर्फ आपके प्रयत्न से मिलती है? How many of you believe "मैं करता हूं तो ही मिलता है, nothing else is dependent"? सोच समझ के उत्तर देना। "मैं ही करता हूं", ऐसी अगर understanding होगी, तो वो अहंकार युक्त वाक्य होगा, ऐसा कृष्ण बोलते हैं। भगवद्गीता, chapter three, verse 27। तो हम काम करेंगे, आपको screen share करते करते सिखाएंगे। तो क्या दिया है?

प्रकृतेः क्रियमाणानि गुणैः कर्माणि सर्वशः।
अहङ्कारविमूढात्मा कर्ताहमिति मन्यते॥ (भगवद्गीता ३.२७)

"वास्तव में संपूर्ण कर्म सब प्रकार से प्रकृति के गुणों द्वारा किए जाते हैं, तो भी जिसका अंतःकरण अहंकार से मोहित है, ऐसा अज्ञानी 'मैं कर्ता हूं' ऐसा मानता है।"

संपूर्ण कर्म, मतलब तुम्हारा हर एक काम आ गया। तुम्हारा office का काम भी आ गया, घर का काम भी आ गया, खाना खाना भी आ गया। सब कुछ आया कि नहीं? ये भगवद्गीता है, so I am referring to Bhagavad Gita। ये सब इधर लिखा है, देखो, श्रीमद्भगवद्गीता लिखा है ना, उसी का है।

ऐसा तो कृष्ण ने कहा है। अब गीता तो झूठी नहीं है, इतना तो आप सबका belief होगा। यह सोच के ही आगे जाऊंगा। At least you have some 5% श्रद्धा, तो ही कुछ बात करने का मतलब है। वही नहीं होगी, "मुझे कृष्ण से भी ज्यादा मालूम है", अगर ऐसी understanding होगी, then there is always a next birth। तो we can talk in the next birth with some other guru। यहां तो होगा नहीं। ठीक है? तो we always call it "better luck next birth"।

इस birth में अपने पूर्वजों को पहले मुक्त करना है। उनका ही next birth ना हो, इसलिए तो हमें सब करना है। तो शायद उन्होंने भी यह गलती की होगी। पहले ठीक से समझ लेना कि वो पितर होते क्यों हैं, पितर का मतलब क्या। तो first we will go to that thing। पहली ही misunderstanding कुछ हुई होगी कि "मैं करता हूं, मैंने कर दिया", कि इसी एक कारण की वजह से "मुझे ये सब करना ही होगा, मैंने नहीं किया तो क्या होगा?"

"अरे, कैसे ये शिविर करूं? घर के लोगों का देखना है, पिताजी का देखना है, माताजी का देखना है, सास का देखना है, बहू का देखना है, बाजू वाले का देखना है, कुत्ते का देखना है।" दुनिया भर का सब कारण आपके पास होता है। बराबर है? But have you really known कि क्या ये actually आपके ऊपर dependent है? ऐसा लगता है आपको? Do you think they really need you? या उल्टा होता है कि you need them? सच्ची सच्ची बताओ।

आज आपके अहंकार पर बहुत वार होगा, क्योंकि यह पितृ ऋण मुक्ति की बात की जा रही है। मतलब आपके मोक्ष की, मुक्ति की बात की जा रही है। मतलब अहंकार पे बहुत चोट आज एक ही दिन में आपको लगाऊंगा।

तो जिसको लगता है कि "मुझे सेवा करनी है, मैं करता हूं", वास्तव में exactly उल्टा होता है। जिसको लगता है "मैं समाज की सेवा कर रहा हूं", actually उसी को समाज की प्रतिष्ठा चाहिए होती है। Do you really know? जिसको लगता है कि "मुझे patient को इतना heal करना है", उसको heal नहीं करना, उसको patient चाहिए होते हैं। सभी स्वस्थ हो गए तो उसका hospital नहीं चलेगा। यह मैं सामान्य व्यक्ति की बात कर रहा हूं। महापुरुष की, या गुरु के पद तक पहुंचे हुए लोगों की बात नहीं कर रहा हूं। ये सामान्य बुद्धि की बात कर रहा हूं। सामान्य बुद्धि की understanding यही होती है कि "मैं कर रहा हूं", वो वास्तव में वैसा नहीं है। ऐसा समझा आपको?

कृष्ण ने क्या बोला है? तो first we will go step by step। "वास्तव में संपूर्ण कर्म": संपूर्ण में, जो करोगे वह सब, घर का है तो बाहर का भी है, सब कुछ है। "सब प्रकार से": ऐसा भी नहीं है कि आप यौगिक तरीके से, वैदिक तरीके से, पौराणिक तरीके से, लौकिक तरीके से, कुछ भी, किसी भी तरीके से करो, science से करो, सब प्रकार से। Important word आएगा: "प्रकृति के गुणों द्वारा किए जाते हैं"।

प्रकृति, in short, जो आपको ये सब दिख रहा है, वो है। जिसको हम basic language में पार्वती भी बोलते हैं, देवी बोलते हैं, शक्ति बोलते हैं, माया बोलते हैं। तो सारे शब्दों का मतलब प्रकृति ही है। इसी प्रकृति में पंचमहाभूत वगैरह सब हैं: अग्नि, पृथ्वी, वायु, जल, आकाश, जिनसे हम बने हैं। और जिनसे यह सारा विश्व भी है, क्योंकि यहां पृथ्वी भी है, अग्नि है, जल है, आकाश है, वायु है, सब कुछ है। जो कुछ दिखाई दे रहा है, वो पंचमहाभूत है। तो ये पांच का ही खेल चल रहा है। तो उसको प्रपंच बोलते हैं। प्रपंच: खेल किसका? पांच जनों का चल रहा है।

तो किसी की शादी होने के बाद पूछते हैं ना, "तेरा अभी प्रपंच कैसा चल रहा है?" मतलब indirectly पूछा जा रहा है, "तू माया में कितना अटका है?" वो कोई genuine सवाल नहीं है। "वो कितना अटका है?" "अटकना नहीं था", यह पूछने वाला सवाल था: "तेरा प्रपंच कैसा चल रहा है?" तो हमें सामान्य शब्दों का भी ज्ञान नहीं होता, जो हम रोज़ use करते हैं।

तो प्रकृति तो समझा। और एक बोला है "गुण": प्रकृति के गुणों के द्वारा कर्म होता है। क्या दिया है? "वास्तव में संपूर्ण कर्म सब प्रकार से प्रकृति के गुणों द्वारा किए जाते हैं।" तो ये गुण मतलब क्या? इसके बाद दिया है, "तो भी जिसका अंतःकरण अहंकार से मोहित हो रहा है, ऐसा अज्ञानी 'मैं करता हूं' ऐसा मानता है।" मैं करता हूं, मतलब "I am the doer", ऐसा वो मानता है। कभी भी वास्तव में करता नहीं है वो। None of us do that karma, it happens through us। कैसे होता है? जब तक हम अज्ञानी हैं, तब तक लगता है कि "ये शरीर है और मैं order दे रहा हूं, इसलिए कर रहा है।"
