पहले से संचित कर्म — वो अलग-अलग सबका होगा — वो विघ्न आ सकता है। पर किसने बोला है कि वो संचित कर्म को प्रारब्ध में कन्वर्ट करने के बाद, भोगने के बाद ही खत्म होता है? संचित कर्म जला दो ना! तो देखो ना पत्रिका, गुरु को पूछो, शिविर करो, और वो पहले ही जला दो। आज गुस्सा आता है, तो कल हार्ट अटैक होना ही है। अगर कंट्रोल तुम्हारे पास नहीं है, तो बीपी बढ़ना ही है। रजोगुण का अंत दुःख है — लाइफ कम होना ही है। तो आज उसके ऊपर उपाय करो। Correct? इतनी बुद्धि तो आनी चाहिए कि हमको गुस्सा करने से क्या होगा। अगर गुस्सा कर ही रहे हो, तो एक्टिंग वाला गुस्सा करो, जिससे बीपी नहीं बढ़ता।

फिर उसके बाद हमने बोला कि संचित कर्म जलाना ठीक है, पर अभी कौन सी दशा चल रही है? दशा, महादशा मेरे हाथ में नहीं, पर दशा आने से पहले कुछ इलाज किया जा सकता है। वो दशा मतलब ग्रह काम कैसा करता है, यह सीखो। वो ग्रह वहाँ बैठ के कुछ नहीं करता है। वो ग्रह की ऊर्जा के मेरे यहीं पर रिश्ते सब होते हैं। तो उनसे मैं कैसे बिहेव करूँगा तो वो प्रसन्न होते हैं, यह सीखना होगा कि नहीं?

गुड टाइम, बैड टाइम नहीं — गुड टाइम में मुझसे क्या अपेक्षित है, बैड टाइम में क्या अपेक्षित होता है। Because महर्षि मंकि गीता हमने पढ़ा था, उसमें गुड टाइम, बैड टाइम चीज़ नहीं है। कण-कण में वास, क्षण-क्षण में वास। अगर क्षण-क्षण में वास परमेश्वर का ही है, तो बुरा-अच्छा कैसा होगा? माया के एंगल से बुरा और अच्छा होता है; मुक्ति के एंगल से दोनों अच्छा होता है। So bad times is not called bad times. वहाँ मुझे वैराग्य और ज्ञान लेने का समय होता है। जब अच्छा समय होता है, तो भक्ति और कर्म करने का, दान करने का, सेवा करने का समय होता है। वो महादशा एक मेरा विघ्न हो सकता है, जो विवेक-बुद्धि से सॉल्व हो सकता है।

अर्थ — मेरा पैसा। उसमें सिर्फ़ पैसा नहीं है: संपत्ति, सम्मान, समाज, स्त्री, समय, स्वास्थ्य। तो यह सब मुझे विघ्न हो सकते हैं — सम्मान न मिलना, लोग तुम्हारे पास न होना, घर में प्रेम न होना। तो उसके लिए कुछ करने के लिए भी विवेक-बुद्धि से करना होगा।

फिर मैंने बोला — आपकी वाणी, कम्युनिकेशन। उसके द्वारा ही तो दुनिया से संपर्क होता है, जिसकी वजह से वापस टेंशन आता है: "अरे, उसने मेरा सुना नहीं! मैं उसको सुना के आता हूँ, ये करता हूँ।" तो how you communicate? Communicate with the self also — अंदर का। तो बहुत प्रकार की वाणी है ना। परा वाणी भी है — गुरु की वाणी मैं कैसा सुनता हूँ। पश्यन्ती — मेरे अंदर का मैं कैसा सुनता हूँ, आवाज़। मध्यमा — तो मैं murmuring, आजू-बाजू में सब कैसा बात करता हूँ, small, एकदम गॉसिप वाला कैसा करता हूँ। और वैखरी — ज़ोर से कितना चिल्लाता हूँ, क्या करता हूँ।

फिर मैं सुनता कैसा हूँ — सुनना मेरा प्रॉब्लम हो सकता है। उसकी वजह से मुझे wrong understanding of the right scripture हो सकता है। गुरु का भी उल्टा-सीधा सुनने से। लोगों का, पति-पत्नी का झगड़ा — उल्टा ही अर्थ निकालना। वो बेचारी अभी गुस्से में कुछ बोली, और ये चिल्लाने लगे: "तुम्हारा खानदान ऐसा है, गरीब है तो ऐसा ही है, तुम वही हो, तुम ये हो!" अरे, पर ये इतना बड़ा मीनिंग कैसा निकला? तो वो लिसनिंग मेरा विघ्न हो सकता है। श्रवण, मनन, दर्शन — श्रवण न होना या गलत होना।

फिर अहंकार मेरा विघ्न हो सकता है — बोला था, correct है कि नहीं? सब याद है? रिवीज़न कर रहा हूँ फटाफट। अहंकार मेरा विघ्न हो सकता है। तो अहंकार कैसा जाता है? "मुझसे कोई तो बड़ा है" — ये समझकर। पर वो अहंकार तो जाएगा, लेकिन "मुझसे कोई तो बड़ा है" करके जेलसी भी आ सकती है। वो भी नहीं लाना है, सिर्फ़ अहंकार गँवाना है। वो जाएगा ही तभी, जब ज़ोर से नारियल जैसा फोड़ते हैं, वैसा — वासना थोड़ा कम करके, तीसरा नेत्र देखकर, मतलब आज्ञा चक्र, गुरु का सुनकर, फिर वो ज़ोर से फोड़ना पड़ता है। तो गुरु का सुनकर — मतलब ही शरणागति। तो शरणागति opposite of अहंकार। तो तभी अहंकार जाएगा। वो करना होगा।

फिर श्रद्धा, विश्वास — ये न होना, यह एक विघ्न होगा। बाकी सब कुछ है, पर डॉक्टर ने बोला दवा लो, पर डॉक्टर पे ही विश्वास नहीं। दूसरा है, दवा पे विश्वास नहीं। एक है, दवा पर विश्वास, डॉक्टर पे नहीं: "दवा अच्छी होगी, पर इसने विष दिया होगा।" दूसरा, डॉक्टर पर विश्वास है लेकिन दवा पे नहीं: "अरे, आदमी अच्छा है, लेकिन गड़बड़ करता है।" वो ऐसा हो गया। तो संशय नहीं होना चाहिए, तब विघ्न चले जाएँगे। तो संशय न आना मतलब blindly follow नहीं बोला। संशय न आना मतलब पहले सारे संशय क्लियर करके लेना, फिर काम चालू कर देना। But overthinking mode में मत जाना। तुमको नहीं समझता डिसीज़न, तो गुरु को पूछो, बस। And have that habit. इसके पहले ईगो बोला, तो ईगो निकाला तो श्रद्धा आएगी, संशय जाएगा। क्योंकि "संशयात्मा विनश्यति"।

इतना सब कुछ है — मुझे संशय नहीं, कुछ नहीं है — पर मेरे अंदर प्रमाद, आलस्य, तमोगुण हो सकता है कि नहीं? और दीर्घसूत्री। प्रमाद मतलब wastage of time — यहाँ-वहाँ सब देखो, टीवी देखो, ये देखो; कर्तव्य का न समझना। आलस्य — laziness। "बाद में देखते" — दीर्घसूत्री, procrastination। यही करते रहने से विघ्न आते हैं। इसके अलावा बाकी विघ्न आपको पता हैं; शास्त्र में इतने तो पक्के विघ्न दिए हैं।

***

लाखों लोगों में आमूलाग्र परिवर्तन लाने वाले इस अमूल्य ज्ञान को सुनने के लिए अंतरयोग के YouTube चैनल को ज़रूर सब्सक्राइब करें और बेल आइकन दबाएँ। जीवन परिवर्तन करने वाले ज्ञान-सत्र और शक्तिशाली साधनाओं का लाभ लेने के लिए अंतरयोग के लर्निंग पोर्टल को अवश्य भेंट दें। चलिए, हम सब ज्ञान के महासागर, क्रांतिकारी महानायक आचार्य उपेंद्र जी के साथ मिलकर अपने भारतवर्ष को एक स्वस्थ, समृद्ध और आध्यात्मिक राष्ट्र बनाते हैं। जय हिंद।
