[संगीत]
नमस्कार
ओम शांति
मंच पर उपस्थित सभी मान्यवरों को सभी
दीदियों को मेरा नमस्कार
ये माउंट आबू में मेरा प्रथम बार आना हुआ
है। तो जो शीला दीदी जी है खास करके जो
मुंबई से है तो उन्होंने हमें आमंत्रित
यहां किया था महिला सशक्तिकरण के बारे में
बात करने के लिए तो अभी ज्यादा समय तो
नहीं लूंगा मुझे बोला गया था कि आपको एक
15 मिनट तक बात करनी है तो मुझे टेंशन आ
गया कि 15 मिनट बोलूं क्या क्योंकि मेरी
ख्याति है कि कम से कम 10 से 15 घंटा एट अ
स्ट्रेच बोला जाता है कोई भी शिविर हो एंड
वो शिविर में सबसे अधिक महिला ही आती है
70% वो ती भी है, बोलती भी है। और वो भाषण
वो जो होता है जब चलता है सेशंस तो उसमें
ना
भजन होता है ना बाकी प्योर ज्ञान होता है
एंड जिससे तुरंत ट्रांसफॉर्मेशन होता है।
उसमें से कुछ झलकियां आज फटाफट बताता हूं।
समय ना गवाते हुए काफी पॉइंट्स है सब। तो
सर्वप्रथम
हम ये जो सोच रहे हैं कि भारत विश्व गुरु
हो जाए। तो सब जगह चल रहा है। भारत
विश्वुरु हो जाए। विश्वुरु हो जाए। तो
बहुत सारे नेताओं को भी मिला। बहुत सारे
इस देश के गुरुओं को मिला। तो मेरी एक ही
मान्यता है कि आज भारत विश्व गुरु होने के
लिए सब ज्ञान सब शक्तियां हमारे पास है।
एक चीज मिसिंग है कि अभी तक भारत
अर्धनश्वर्य स्थिति में नहीं आया है। अभी
भी पुरुष प्रधान समाज यही है। मैं कई
गुरुओं के पास जाकर आ गया हूं। बड़े से
बड़े नाम किसी का नहीं लेता हूं। लेकिन वो
उनकी एक मान्यता है। उनके संस्था मैंने
देखा कि महिला होती है। साधक होती है। सब
कुछ होती है। लेकिन हाईएस्ट पोस्ट पर नहीं
होती। कई पॉलिटिशंस के अंदर देखा वो बहुत
कम अपने देश में प्रधानमंत्री कितनी महिला
हुई कम हुई एक हुई तो बाकी क्यों नहीं तो
उसके लिए कार्य मैंने बोला कि चलो हम
कार्य शुरू करते हैं जिसमें महिला
सशक्तिकरण से ही यह होने वाला पर होगा
कैसे तो उसके लिए हमने पहले मैं बताना
चाहता हूं के यह जो स्त्री है हां वो भारत
विश्व गुरु अगर करना है तो मैंने बोला
अर्धनारेश्वर अर्धनारेश्वर स्वरूप होना ही
वो किस तरह से होगा तो हम पहले बोल रहे
हैं कि नारी समान हो जाए समान वो समान तक
खोज रही है कि मैं पुरुषों के समान हां
समान मैं एक ही बात कहने वाला गुरु हूं कि
स्त्री नारी कभी भी पुरुष के बराबर नहीं
थी वो हजार गुना कम से कम शक्तिशाली है वो
हजार गुना शक्तिशाली कब थी कब होगी वो
बताता हूं क्योंकि हर पुरुष हर स्त्री या
जो कोई संसार में आता है। किसी माता के
गर्भ से ही आया हुआ है। तो जब माता के
गर्भ से आता है तब उसकी शक्ति का हजार
क्या कई लाख गुना ज्यादा होगी। जब वो छोटा
बच्चा था तब उसको वह बहुत लाड प्यार से
बड़ा करती है। जबकि चाणक्य जी बोलते हैं
लालयत पंचवर्षण ताडयत दश वर्षाण प्राप्त
वर्ष पुत्रम मित्रवत आचरत उसको 5 साल तक
लालनपालन करो ठीक है लेकिन अगले 10 साल
उसको सिखाओ ताड़न और उसके बाद उसी टाइम
उसको नहीं मारा मारा मतलब अगर नहीं सुनता
है तो तब तुम्हारी शक्ति थी हजार गुना तब
थी तब इस्तेमाल करना था उसी में से तो कोई
एक चोर गुंडा डाकू कोई तो बलात्कारी या
कोई तो बनता है ना उसी समाज से तब वो
तुम्हारी शक्ति हजार गुना थी तो वो मैं
सबको हमारे हमारे संस्था द्वारा वो सिखाते
रहता स्त्रियों को कि वो सही समय पर
इस्तेमाल करो। उसके बाद बहनें होती है
दीदियां तो बोलते है तुम भाई दोष जिसको
बोलते हैं ना या रक्षाबंधन वो सेलिब्रेट
तो करती है और अपेक्षा करती है हम संस्कार
अपने है कि वह रक्षा करेगा मेरा भाई पर वो
वही भाई रक्षा कर पाएगा जो खुद ब्रह्मचर्य
पालन करता है क्योंकि स्त्री को जब कभी तो
प्रॉब्लम आएगी तो पक्का समझ लेना यह किसी
और स्त्री को तकलीफ देगा तो वह हमको रक्षण
नहीं कर पाएगा सीता माता का भी हरण हुआ था
लंका में रावण जी के पास तो रावण के पास
गए थे लेकिन वह प्रोटेक्टेड हुई। क्यों?
तो यहां राम तब तक ब्रह्मचर्य जैसे थे।
वहां उनकी तपस या शक्ति थी। तब उसको भी
शक्ति उसका अपना पतिव्रता धर्म भी तो था।
उसको मैं मना नहीं करता हूं। तो ये चीज
मैं समझाते रहता हूं सारी महिलाओं को। चलो
दूसरी बात होती है माता का विषय आ गया। तो
माता शक्ति शरण होनी चाहिए। तो जब तक आप
एक मां को नहीं समझ पाते। कोई भी लड़के आज
के मॉडर्न लड़के हैं तो माता-पिता को इतना
सम्मान नहीं देते। ऐसा स्थिति आज के
मॉडर्न लड़कियों का बता रहा हूं। तो जब तक
आपको एक मां ही नहीं समझेगी तब तक कभी
गुरु नहीं समझ में आता। क्योंकि हम गुरु
को गुरु मावली करके बोलते हैं। गुरु माता
करके बोले जाते हैं। तो हमारे अंदर हर एक
के अंदर एक महिला और एक स्त्री दोनों अंग
हमारे अंदर होता है। हर हर एक व्यक्ति के
अंदर चाहे बाह्य शरीर पुरुष का हो स्त्री
का हो उससे कोई फर्क नहीं पड़ता। अंदर
दोनों तत्व विद्यमान है और जब तक यह
बैलेंस नहीं करते तो मेरा कहना है कि आपको
मुक्ति अगर होनी है, मोक्ष मिलना है तो
अंदर के दोनों तत्व पुरुष और स्त्री समान
आपके अंदर आना चाहिए। तो कभी तो कठोर भी
होना आना चाहिए। कभी निर्मल प्रेम दोनों
होना चाहिए। दया प्रेम क्षमा यह सब किसके
गुण है? स्त्रियों के। तो कोई भी गुरु
ज्ञानेश्वर माउली करके हम बोलते हैं।
महाराष्ट्र में अगर है वहां से तो कोई भी
हो उसको क्या बोलते हैं? माउली माता। तो
माता के गुण उसके तब तक कोई भी बड़ा नहीं
बन पाएगा। गुरु भी गुरु तब कहलाता है जब
वह स्त्री के तत्व उसके अंदर अधिक हो।
शरीर चाहे पुरुष का हो कुछ भी हो। तो मेरा
यही कहना होता है कि महिलाओं आपके अंदर तो
पहले से वह सब दया, प्रेम, क्षमा, वो दान
वो सब है कि नहीं है? वो पहले से तो फॉर
यू इट इज वेरी वेरी इजी टू गेट मोक्ष।
लेकिन प्रॉब्लम कहां आता है? भगवत गीता
चैप्टर 10 वर्स नंबर 34 में श्री कृष्ण ने
स्त्रियों का कौन से गुणों में मैं अधिक
विद्यमान हूं करके बोला है तो बोलते हैं
श्री वाक वाक मतलब वाणी श्री मतलब उसका
ऑस्िशियसनेस उसका मांगल्य उसके बाद
उन्होंने बोला है कि ध्रुति स्मृति मेधा
क्षमा हां ये सब गुण जो होते हैं उसमें
मैं विद्यमान हूं। अब यह समझना बहुत
महत्वपूर्ण है कि मैं किस में विद्यमान
हूं, क्या करती हूं। तो
प्रॉब्लम यह है कि श्री मतलब लक्ष्मी तो
दैवी संपत्ति मेरे अंदर आधिक होनी चाहिए।
तो क्षमा दया प्रेम वो तो है उसके अंदर।
उसमें ज्यादा प्रॉब्लम नहीं। जब कभी वो
किसी के घर में बहू बन के जाती है तो हम
पहले नहीं बोलते कि गृह सरस्वती आ गई या
गृह काली आ गई। नहीं गृह लक्ष्मी आ गए तो
वह लक्ष्मी मतलब सिर्फ धन बाह्य धन का बात
नहीं करते वह एक्चुअली उसके अंदर भी घर
में कुछ प्रेम ऐसे शांति का वातावरण आएगा
कभी तो यह माता भी बनेगी आगे बराबर एंड
जैसे ही स्त्री माता बनती है अपने आप उसके
अंदर वो परमेश्वर का भाव विदाउट फेल एक
क्षण में अपने आप आता है तब तक उसने देखा
नहीं होता है कि मेरा पुत्र का शरीर या
उसका रूप कैसा है काला गोरा है वो
हैंडीकैप होगा नहीं होगा क्या होगा कुछ
नहीं बट जैसे कैसे आता है? ऑटोमेटिक वो
प्रेम आत्म तत्व से कार्य करने चालू करती
है। यह भाव आवश्यक है। बराबर कि नहीं? हर
हर इसमें तो पहला हम बोलते हैं स्त्री का
वो श्री करके बोला है। हमारे अंदर होना
चाहिए। तो गह लक्ष्मी करके बोलते हैं।
अपने घर में वास्तविक लक्ष्मी तीन बार आती
है। देवी पुराण पढ़ लेना। सर्वप्रथम मेरी
माता के स्वरूप में ही वह होती है। जब तक
मैं उसको माता करके ठीक से स्वीकार नहीं
करता हूं। मतलब वह सारे उसके सुनता नहीं
हूं। उसका प्रेम भी नहीं समझ में आता है।
वो एक-एक लड्डू तो खा करके क्योंकि 24ों
घंटे किसी मां के मन में कुछ आता है तो
अपने पुत्र या पुत्री के बारे में इसके
अलावा उसके मन में कुछ नहीं होता है। तो
शायद वो संसार से अनजान होगी। उसको
लेटेस्ट कुछ चीज पता नहीं होंगी। और हम
बोलते हैं कि रिजेक्ट एडवाइस समटाइ्स। तो
श्री आपके घर में नहीं होता आता ज्यादा।
दूसरे बार लक्ष्मी आती है। वी रिजेक्ट
दैट। दूसरे बार जब आती है वो बाहर से कोई
शादी करना जाती है। आती है वापस एक बार
लक्ष्मी। वो आई हुई बहू का सम्मान जिस घर
में नहीं होता वापस एक बार शरीर चली जाती
है। एंड तीसरी बार वह आती है। जब पुत्री
के रूप में जन्म लेती है। यह देवी पुराण
में बोला है। एंड लोग बोलते हैं अरे रे
लड़का होता तो अच्छा होता। याद रखना उसी
घर में अधिकतर शरीर नहीं होते। एंड शरी
आया तो उसका उपभोग नहीं होता। उपभोग हो
गया तो उसका आनंद नहीं मिलता। यह श्री वाक
वाक मतलब श्री कृष्ण बोलते हैं मैं देवी
के स्त्री के स्वरूप में वाक के स्वरूप
में आता हूं। वाक मतलब वाणी तो स्त्री की
वाणी कैसी होनी चाहिए? हम अक्सर बोलते हैं
प्रेममई करुणामय ऐसे सब उसका स्वरूप होना
चाहिए। ठीक है? नो प्रॉब्लम। पर सिर्फ
उतना ही होना काफी नहीं बोला है कि दुर्गा
देवी का बोला है अति सौम्य अति रौद्र उसका
स्वरूप बोला है अभी दुर्गा देवी दुर्गा
सप्तशती पढ़ लेना अति सौम्य अति रौद्र तो
रौद्र स्वरूप वो अक्सर पति के सामने आ
जाता है एंड सौम्य स्वरूप बाहर आता है
कितना भी बाहर अत्याचार हो वो सहन कर लेती
है जबकि करना वह नहीं था सौम्य कहां था घर
में होना चाहिए था उसका अति सौम्य एंड
बाहर जहां अन्याय हो रहा हां जहां कुछ
ऑफिस में हो या बाहर कहीं तो अत्याचार
होता होगा उसके ऊपर तो अति रौद्र भी उसको
होना है। यह सीखना ही होगा। तो हम वह
सर्वप्रथम दुर्गा देवी में पहला अध्याय जो
आता है वो पहला उत्तम चरित्र सॉरी उत्तर
पहला चरित्र उसकाली उपासना बोलिए
सर्वप्रथम दूसरा महालक्ष्मी तीसरा
सरस्वती मां सरस्वती तो काली इस वेरी वेरी
एसेंशियल तो उसके ऊपर पॉइंट के ऊपर आता
हूं। सशक्तिकरण में तो काली शक्ति क्यों
आवश्यकता है? कलयुग में तो खास करके बोला
है तो आता हूं उस पॉइंट पे। दूसरा क्या
बोला? वाक। वाक में तो क्लियर हो गया कि
बोलना क्या था? कहीं पे कड़क रहना होगा।
सासू मां बोल रही है बोल रही है। सुन कहां
तक यू हैव टू सेट योर बाउंड्रीज। मैं
हमेशा स्त्रियों को बोलता हूं जो पहले एक
या दो साल जो आप आपका इमेज बनाओगे। ससुराल
में। दैट विल बी देर फॉरएवर। एंड मैंने कई
महिलाओं से मिला हूं। कई हमारे सेमिनार
शिविर्स मैंने लिए। तभी तो जाके यह शायद
वर्ल्ड
लार्जेस्ट बिगेस्ट महिलाओं का संस्था है।
तो मैं जब बुलाया मुझे दीदी ने तो मैंने
बोला कि मेरा कुछ तो कार्मिक बॉन्ड यहां
पे होगा। यहां मैं आऊंगा ही आता भी रहूंगा
शायद। तो यह
बात यहां करनी थी। तो एक थी श्री एक था
वाक दूसरा था
स्मृति मेधा धति। यह श्री कृष्ण बोलते
हैं। महिलाओं के विशेष गुण है।
नाम सुनकर ही समझेगा स्मृति स्मृति मतलब
मेमोरी
दूसरा होता है ध्रुति धुति मतलब धारणा
शक्ति होल्डिंग ऑन समथिंग फॉर वेरी लॉन्ग
टाइम उसको धारणा बोलते हैं जो आपने
अष्टांग योग में है ना यम नियम आसन
प्राणायाम प्रत्याहार धारणा ध्यान समाधि
उसमें धारणा होल्डिंग ऑन कुछ तो करके
दिखाना है ठीक है धारणा हां एंड दूसरा
होता है मेधा शक्ति मेधा शक्ति कम श्रम
एक्चुअली उसका जब ब्रह्मचर्य पालन होता है
बहुत 12 साल का एक तप होता है उसके बाद वो
वीर्य रजा वो ओजस बनके उसके बाद वह तेज
उसके अंदर आता है वो पुरुष हो या स्त्री
में उसके बाद आती है मेधा शक्ति मेधा
शक्ति मींस
एक बार कभी तो सुन लिया गलती से एक बार
फिर वो राइट टाइम पर उसको प्रोड्यूस करके
दिखाना एज इट इज दिस इज कॉल्ड मेधा शक्ति
तो जो आध्यात्म में वेदांत में यह सारे
गुण आवश्यक है तो श्री कृष्ण बोलता है
मैंने ये महिलाओं को भरभर के दिया जिस
महिला में यह है उसके स्वरूप में मैं
व्यक्त होता हूं परमेश्वर। अब प्रॉब्लम
क्या हो गया है कि कलयुग में यह शक्ति तो
बाय डिफॉल्ट ही हम पुरुषों को तो डेवलप
करनी पड़ती है। अजी वह सब्जी लेकर आना अजी
लेकर आते-आते बोलता है मैं भूल गया जी तो
यह भूल गया जी महिला आपको ननंद ने मुझे
क्या बोला था 20 साल पहले वो बराबर स्मृति
भी रहेगी ध्रुति इसको देख लूंगा गलती से
पति ने कुछ मिस्टेक निकाला तो मैं कहां
गलत गया था इतना किसी
पुरुष ने पूछा तो मैं उसको हमेशा बोलता
हूं अपने पत्नी को जाकर इतना यह बोल देना
कि उसने एक गलती क्या की थी बता देना वो
शायद शायद तुमने तुम्हारी माता ने
तुम्हारे परिवार ने क्या-क्या गलतियां की
थी कब कब की थी वो सब बता के सकती है राइट
टाइम पे दिस इज दैट स्मृति
ध्रुति भी एंड मेधा राइट टाइम पे बराबर वो
फंक्शन में ही जाके बता और बात करेगी तो
दिस इज द क्वालिटी द वुमन हैज़ बट वो बोला
है उत्तम पुरुष वो जो 5 मिनट में बात
एक्चुअली भूल जाती है कौन सी गुरु की बात
नहीं वो नहीं भूलना है वो तो धारण आयुष भर
करना है ये ये सब सारी बातें मध्यम पुरुष
वो जो तो एक हफ्ते में भूल जाता है। एंड
कनिष्ठ पुरुष वो जो शायद 1857 के बाद भी
आज तक लेकर आ सकते हैं। तभी तो झगड़ा होते
रहता है सब। फिर तुम्हारे दादा जी ने पर
दादा जी ने ये किया था। पर दादी ने ऐसा-सा
बोला था। इन्होंने किया था। राइट
कंटिन्यूस। तो वेदांत सीखने के लिए जो
लगता है वो गुण स्त्रियों के पास है। ओनली
थिंग श्री कृष्ण बोलता है कि यह याद रखना
है। यह भूल जाना। यह पुरुषों की आदत लेना।
श्याम को बोला आते-आते आप यह लेकर आइए।
ऐसा हस्बैंड को बोलना क्या आता है जवाब?
ऐसे खाली हाथ आता है। मैं भूल गया तो तो
भूल जाना आदत इज मेल क्वालिटी एंड फीमेल
क्वालिटी जैसे श्री कृष्ण बोलते हैं यह सब
है। तो वेयर एस वी हैव टू डू कॉन्शियस
एफर्ट फॉर दैट आपके पास वो अपने आप दिया
है। उसके बाद एक होता है क्षमा क्षमाशील
होती है स्त्री करके बोला है। बट किसी को
भी क्षमा नहीं करने को बोला है। कहीं-कहीं
तो दुर्गा जैसा वो आवश्यक है उसको। तो मैं
हमेशा बोलता हूं लाइक सेट योर बाउंड्रीज
क्लियर बिफोर टाइम। अगर वह नहीं करते तो
परिवार में बड़ा प्रॉब्लम होगा। तो ऑफिस
में भी कुछ लिमिटेशंस सी चेकिंग अपना
पार्टनर जो सिलेलेक्ट करना होता है वहां
से गाड़ी शुरू होती है। एक बस होती है बस
शादी या ट्रेन समझो अगर आप एंटर करते हो
कंपार्टमेंट में सारे विंडो सीट्स किसी
पुरुषों ने ले लिए हैं। समझो सारे विंडो
सीट एंड आपको जाने से 20 मिनट का प्रवास
है। तब भी महिला में इतनी इंट्यूशन पावर
होती है कि कौन ये तो इसका थोड़ा सा खराब
दिखता है। यह थोड़ा गुंडा जैसा लगता है।
शी हैज़ दैट इंट्यूटिव पावर एंड बराबर
उसमें से जो सभ्य लगता है ना उधर जाकर बैठ
सकती है। अगर यह शक्ति तुम्हारे अंदर है
तो जीवन साथी चुनना वो कहां चली जाती है?
तब वो माया में क्योंकि यहां बुद्धि लगाई
थी। यू हैड यूज्ड योर बुद्धि पर यहां कुछ
तो हो जाता है कि वो भावना आधी दिन होती
है। अपना शास्त्र बोलता है कि वो तब वो
बुद्धि उसका प्रॉब्लम कहां होता है?
क्योंकि लाइक टेल चार फैक्टर्स होते हैं।
एक होता है शरीर, एक मन, एक बुद्धि और एक
होता है आत्मा। तो उसमें खास करके पुरुष
यह शरीर स्तर पे और बुद्धि के स्तर पे
जीते हैं। बुद्धिवादी साइंटिस्ट है। सब
कुछ है लॉजिक लगाते रहेंगे हर बार। दिस इज़
हाउ मैन आर मेड। एंड दूसरा है शरीर बोध
वाला। पशु तुल्य काम करो। हैवी वर्क है
सब। एंड महिला अक्षरोंगी वह माइंड के लेवल
पर काम करती है। ऐसा नहीं कि उनको बुद्धि
नहीं है। उनको शरीर नहीं ऐसा नहीं बात कर
रहा हूं या पुरुषों को कोई मन ही नहीं है।
ऐसा नहीं बात कर रहा हूं। शी विल वर्क एट
द लेवल ऑफ
मन भावनावते बहुत भावना प्रधान और दूसरा
होता है सीधा आत्म तत्व लेवल पे जैसे माता
बन गए सब कुछ हो गया तो एकदम भावना प्रदान
एंड एकदम मुक्त। ये दो ही स्थिति उसके पास
होती है।
तो प्रॉब्लम क्या है? कोई महिला पुलिस भी
होती है। दीदी जरा काम कर दो ना। यह महिला
पुलिस सुन लेगी। थोड़ा सा अंदर जाने दो
ना। थोड़ा ही करो। पुरुष नहीं करेगा। तो
यह जो है शी हैज़ टू टेक केयर व्हाइल
सिलेलेक्टिंग द पार्टनर आल्सो। यह बुद्धि
से तुमको मैनपुलेट कर सकता है। गड़बड़ कर
सकता है। हमेशा हम अपने शिविरों में
सिखाते हैं। हाउ यू शुड नॉट लूज़ दैट।
जैसे बस का जो उदाहरण था उतनी शक्ति तो
हमारे अंदर होती है। वो करना होगा।
पतिव्रता स्त्री करके हम जो बोलते हैं सब
पॉइंट पे आता हूं। शिक्षण का इसका तीनचार
पॉइंट्स दिए थे। तो एक होता है पतिव्रता।
तो पतिव्रता नारी हमारे संस्कारों में बैठ
गया है कि सब कुछ सिर्फ अन्याय सहन करो।
यह पतिव्रता धर्म नहीं होता है। पति को
दारू का क्लास लाकर देने वाली स्त्री को
पतिव्रता नहीं बोलते। उसका दारू छुड़ाने
वाली होनी चाहिए। उसके लिए जितना चाहे वो
लड़ सकती है। उतनी उसके अंदर काली शक्ति
आनी चाहिए। वो गलत मार्ग पे जाते हैं। तो
हमारे अंदर ब्रिटिश और मुगलों के टाइम से
कुछ महिलाओं को कमजोर करने के लिए शास्त्र
में बदल किए गए हैं। यह मैं बताना चाहता
हूं कि वो पतिव्रता धर्म का वर्णन जो किया
है वो थोड़ा डाइलट किया चेंज किया हुआ है।
शिव जैसा सामने पति होगा तब वो पार्वती
जैसा बनना है। बोला है अदरवाइज पतिव्रता
शक्ति से वो बदल तो जाएगा। लेकिन किसके
लिए मैं उतना वेस्ट करूं टाइम? यह भी आपको
समझना होता है। वन टू क्विट, व्हेन टू
स्टॉप वो सब। ठीक है? तो वैसे तो मैंने
बोला कि सब कुछ पॉइंट्स इतना टाइम में
नहीं मुझे बोला कि सागर आपका गागर में भर
के उनको थोड़ा सा देना तो ठीक है उतना ही
दे रहा हूं तो शॉर्ट शॉट में सब बताता हूं
शायद आई एम वन ऑफ द गुरु जो जब महिला आते
हैं तो उनको एक ही बात करता हूं पाउडर
लिपस्टिक लगाने वाली स्त्री को भी मोक्ष
मिल सकता है नहीं तो लक्ष्मी जी का फोटो
निकाल दो बिकॉज़ शी शोन लाइक दैट एंड अगर
वैसा नहीं है तो
सिखाते क्यों हैं हम? वह स्वरूप भी काली
लक्ष्मी वह सब सिर्फ सरस्वती स्वरूप नहीं
है। एक स्वरूप है। एक अंग है। वह दूसरे भी
तो है तो उनका भी सम्मान करना चाहिए। मतलब
अभी कोई कलयुग है। धन के बगैर काम नहीं
होगा। धर्मस्य मूलम अर्थ तो एक ज्ञान
शक्ति इच्छा शक्ति क्रिया शक्ति मतलब ना
महिला सशक्तिकरण तो शक्ति कौन सी-कौ सी
आनी चाहिए? इच्छा शक्ति क्रिया शक्ति
ज्ञान शक्ति ऑल थ्री ऑफ़ देम आर इक्वली
इंपॉर्टेंट बट उसमें से एक होती है
महाकाली, महालक्ष्मी, महासरस्वती। तो
महाकाली की शक्ति फिजिकल प्रोटेक्शन हम
बोलते हैं कराटे सीखना चाहिए तो स्टार्ट
दैट इज द बेसिक लेवल उससे भी हायर
प्रोटेक्शन होता है आध्यात्मिक शक्ति वो
अगर होगा तो आपके पास वो शत्रु बुरी नजर
से देखता ही नहीं है यह सब चीज आनी चाहिए
बट इट इज़ लाइक एक वाक्य में सिर्फ होगा
नहीं तो ऐसा गुरु आपके अंदर वह शक्ति डाल
सकता है जो खुद वो महिला का दर्द समझता है
जीता है देखता है ही फील्स दैट एट द सेम
टाइम पुरुष तत्व अर्धनारश्वर बोला वह उसके
अंदर बराबर का होना आवश्यक है। तो सर
हमारे संस्था में लगभग 70 75% इसलिए महिला
होती है जिसका इमीडिएट ट्रांसफॉर्मेशन
देखता हूं। दूसरी बात होती है आपकी हेल्थ
हेल्थ हम बोलते हैं ना कि जैसा वेल्थ हमने
बोला धन तो हेल्थ इज वेल्थ भी बोलते हैं।
तो महिलाओं को पूरा दिन भर काम करते रहती
है। करते रहती है। एंड वो जो आज की
स्थितियां है परिवार की उससे होता यह है
कि वो बोल नहीं पाती। वो समाज ऐसा ना कि
सुनना है सुनना है तो सासू मां ने कुछ बोल
दिया इसने बोल दिया अगर आप व्यक्त नहीं
करोगी तो थायरॉइड होता है भारत में मैंने
स्टडी किया है क्योंकि हम हीलिंग के शिविर
करते हैं ना तो मैक्सिमम लोग द लेडीज इन
इंडिया दे गेट थायरॉइड रीज़न है वो वाणी
यहां तक अटकती है बोलती नहीं है दूसरा
उसको फियर ऑफ द अननोन हो जाता है घर में
यह बोलेगा वो ना बोलते घुटनों का दर्द आता
है आपको लगता है मैं कार्य करने से होता
नहीं है दैट इज़ अ रिसर्च दैट वी हैव डन वो
आता है उसी के वजह से फिर हम महिलाओं को
एडवाइस कर दिया कि आपको कभी तो वो व्यक्त
तो करना ही होगा। व्यक्त चिल्ला के करना
चालू कर दिया। बोला कि यह करोगे तो ठीक
है। थायराइड तो नहीं होगा पर हार्ट का
प्रॉब्लम आएगा या बीपी का कुछ होगा। बताना
है लेकिन थोड़ा योग्य स्वर में ठीक है। तो
बहुत सारी चीजें हैं। मैं फास्ट अपना काम
करता हूं। बता देता हूं।
ठीक है। स्त्री मॉडर्न
तो बन गई क्योंकि हजार बोलते हैं कि अगर
आपको
कुछ नवनिर्माण करना है, नया कुछ फ्यूचर
कुछ करना है तो इतिहास पहले जानना जरूरत
है। आप डॉक्टर के पास अगर जाते हो तो पहले
वो क्या पूछता है? आपकी मेडिकल हिस्ट्री
लेता है। क्या हुआ था पहले वो उसके बगैर
डायग्नोसिस ही नहीं हो सकता। तो इस देश
में अगर महिला सशक्तिकरण करना है तो महिला
के साथ पहले क्या हुआ था? व्हाट हैपेंड इज़
2000 इयर्स? कितने आतेजर हुए थे? क्यों
हुए थे? वो वो सब देखना ही होगा। वो देखने
के बाद ही आगे होंगे। चलो नेक्स्ट थिंग इज
मैंने बोला था कि भारत को विश्व गुरु बनना
है। अगर भारत को विश्व गुरु बनना है
तो पहले उसको गुरु बनना है तो गुरु मैंने
क्या बोला? गुरु मां स्वरूप में होने
चाहिए। अगर आप ज्योतिष जानते हो तो गुरु
उच्च किस राशि में होता है? किसी को पता
है कर्क राशि में होता है। कर्क राशि
चंद्र की चंद्र माता का स्वरूप वही टीचर
जो माता जैसा सिखा सकता है तभी वो होगा।
उतना टाइम देने वाला मां कभी बच्चे से कुछ
फी नहीं मांगती धनु राशि में स्वराशि का
होता है बट वह फायर साइन कड़क वैसा टीचर
लोगों को अच्छा लगता नहीं है बराबर मीन
राशि में इमोशनल उतना भी नहीं अच्छा लगता
मां जैसा होना चाहिए अगर आपको भक्ति करनी
है तो पहले स्त्री मन तो आना ही चाहिए
आपके अंदर एक मां जब तक आपको समझ में नहीं
आती तब तक आपको गुरु नहीं समझ सकता गुरु
मां नहीं समझ सकती गुरु मां जब तक नहीं
समझ सकती तब तक भारत माता नहीं समझ सकती
है तो वो शरण देव भारत को विश्व गुरु बनना
है तो मेरा कहना है कि जो भारत को छोड़ के
बाकी सारे धर्म के ही तो लोग हैं विश्व
में बाकी सारे देश वो तुम्हारा कब सुनेंगे
क्या सुनेंगे एक माता की तरह हम उनको
समझने के लिए तैयार है क्या अभी नहीं हम
भी उनको वो भी हमको माता करके नहीं हम भी
उनको पुत्र की तरह आज नहीं माने तो उसके
लिए कार्य हमारा अच्छी तरह से चल रहा है
देन दूसरा होता है कि मैंने कहा कि यह
शक्ति स्वयं आपको अपने आप कोई देगा ऐसा
लगता है कि स्थान स्वयं का प्राप्त करना
होगा। कलयुग है सोच कर बताना। हम बोलते तो
है यत्र पूजंते नारी तत्र देवता रमंते।
ठीक है लेकिन पूजा करेगा कौन? कोई पुजारी
तो चाहिए। कलयुग आसुर का राज है। वो पूजा
करेगा कौन? तो तुमको पूजा उसी की होती है
जो शक्तिशाली होती है। वहां पर वो चंड
मुंड शुभ शुभम किसी का नहीं चलता। वह गुण
लाने ही होंगे। तो अब यह आपकी जो संस्था
है तो बहुत अच्छा काम कर मैं जब यहां पे
आया तो मैंने देखा कि बहुत अच्छा बहुत दिन
से पूछ लिया। आपसे पूछ लिया चक्रधर दीदी
से थोड़ा सब सभी से पूछ के देखा कि कार्य
बहुत अच्छा। उन्होंने कहा कि यहां पे हम
यही सिखा रहे हैं। यही सब कुछ है नॉलेज।
तो दूसरा होता है कि वस्त्र मैं हमेशा
कहता हूं कि जैसे हम बोलते हैं ना सरस्वती
स्वरूप तो आप सब ने सरस्वती स्वरूप धारण
किया है सफेद लेकिन मैं बोलता हूं कि कभी
भी वो लक्ष्मी और काली ये रूप तो कोई
स्त्री बोलती है कि मैं पुलिस इंस्पेक्टर
बनना चाहती हूं। कोई पॉलिटिशियन में है
अभी तो बाकी सारे कर रहे तो वो कोई गलत
काम थोड़ी है। उसमें भी देवी काली स्वरूप
आपको देखना आना चाहिए। कोई बिजनेस वूमन
बनती है तो बिजनेस वूमन तो धन वह भी कोई
गलत नहीं है वह लक्ष्मी का स्वरूप लेकर है
एंड कोई सरस्वती ज्ञान स्वरूप तो ऑल थ्री
तो हम ऐसा कोई पाबंदी या रेस्ट्रिक्शन या
ऐसा कुछ नहीं रखते ठीक है तो मुझे ख्याल
के ज्यादा समय अभी मैं नहीं लेता हूं आज
लेकिन महिला सशक्तिकरण
के लिए एक गुरु की आवश्यकता होगी लेकिन वह
गुरु कैसा होगा
गुरु कैसा होना चाहिए? अभी आप यह बताइए
गुरु कैसा होना चाहिए? एक नारी नारी का मन
उसके अंदर होना चाहिए। तो बट सिर्फ नारी
का मन होगा तो उसके
दे आर टेकन एडवांटेज जो बोलते हैं ना तो
थोड़ा पुरुष तो अर्धनारश्वर जैसे स्वरूप
में बनना होगा उनको थोड़ा कड़क भी तो
मैंने यहां पर देखा कि आप तो कर रहे थे
आपने जो मुझे बताया अभी तो सौम्य रूप भी
है बहुत वो भी जरूरत है एंड मैं बोल रहा
हूं कि अति सौम्य अति रौद्र दोनों रूप
होना चाहिए तो मैं अभी ज्यादा नहीं बात
करता हूं थोड़े दो शब्द खत्म करता हूं
धन्यवाद
[संगीत]
