सर्वत्र भगवत दर्शन भगवत गीता में पांचवा
अध्याय 18वा श्लोक में क्लियर बताया क्या
सब में भगवत दर्शन तो कुत्ता बिल्ली
चांडाल गाय और एक विद्वान ब्राह्मण सब में
भी दिखना चाहिए तो वही भगवान ठीक है लेकिन
ऐसा अगर हो गया तो विनाश भी होगा जल्दी
बोला है सिर्फ देखने को बोला था वैसा उनके
साथ व्यवहार वैसा नहीं बोला था ट्रीट ऑन
मेरिट बोला
ट्रीट ऑन मतलब उसकी जो योग्यता होगी उसके
ना अनुसार बर्ताव तो कुत्ते में भी भगवान
मंत्री में भी भगवान दोनों को घर पर
बुलाइए और खाने के लिए एक ही प्लेट दिया
हड्डी तो चलेगा
तो क्यों अभी भगवान तो दोनों में सेम है
भगवान सिर्फ दिखना चाहिए था सेम बोला
ट्रीट ऑन मेरिट उसके लिए जो है वो असुर है
उसमें भी भगवान है लेकिन उसको जैसा जिस
रूप में भजोगे उस रूप में मैं भजूंगा तो
जवाब भी उसको उसी तरीके से होता है। अब
जवाब उसी के तरीके मतलब
अब भगवान या अवतार उतने नीचे के स्तर पर
आएंगे क्या कि आपने मुझे मारा तो मैं भी
आपको मारू। यह उद्देश्य नहीं होगा। बट हां
जवाब उसी भाषा में होगा। बोलते है ना
लातों के वो बातों से नहीं मानते। लेकिन
भगवान अपना उद्देश्य भी नहीं खोते। मतलब
तुम्हारा उद्धार ही करना है। तो दुर्गा
देवी क्या बोलती है? महिषासुर से मैं इतनी
लड़ाई करती हूं। असुरों से लड़ाई करती
हूं। तो देवता पूछते हैं एक झटके में तू
उसको नाश कर सकती थी। इतना युद्ध करने की
क्या जरूरत? फिर तू उनके अशुद्ध हाथ मैले
हाथ वो स्पर्श करने क्यों देती है?
क्योंकि आयुध फेंकते हवा में वो युद्ध मल
युद्ध उनका ना मुष्टि युद्ध सब हुआ था। सब
वर्णन है ऐसा। तो ऐसा तूने क्यों करने
देती है? तो उसका क्या जवाब था पता है?
दुर्गा देवी ने क्या जवाब दिया? जितने
अधिक लड़ाई करूंगी उतने अधिक वो भले
शत्रुत्व से मेरा नाम ही पुकारेगी। वो नाम
शत्रु मेरा ही करेगा ना। दुर्गा दुर्गा तू
ऐसे दुष्ट दुर्गे ऐसा कुछ तो बोलेगा लेकिन
नाम तो लेगा नाम जप उसके द्वारा होता है
दूसरा स्पर्श होगा तो स्पर्श दीक्षा ही
उसको होता होगा एंड अंत में मैं चाहती हूं
कि उसका मोक्ष हो जाए तो वैसे ही श्री
कृष्ण भी वही चाहते हैं कि मुक्त होता तो
टू किल द एनिमी यू हैव टू लव द एनिमी ये
पहला तत्व याद रखना विनाशय जो दुष्कता
विनाश वही कर सकता है जिसका सामने वाले पे
है प्रेम भी है उसको परमात्मा दिखना चाहिए
पहले उसका उद्धार के लिए उसको साम दाम दंड
भेद तो साम करके भी देखा था कृष्ण ने पहले
सब उसको भी रूप दिखाया था लेकिन समझा ही
नहीं उसको विराट रूप धृतराष्ट्र को भी
नहीं समझा दाम दिया था पांच गांव दे नहीं
सुना था तब जाके युद्ध चालू हुआ था
लाखों लोगों में आमुलाग्रह परिवर्तन लाने
वाले इस अमूल्य ज्ञान को सुनने के लिए
अंतरयो के YouTube चैनल को जरूर
सब्सक्राइब करें और बेल आइकन दबाएं। जीवन
परिवर्तन करने वाले ज्ञान सत्र और
शक्तिशाली साधनाओं का लाभ लेने के लिए
अंतरयोग के लर्निंग पोर्टल को अवश्य भेंट
दें। चलिए हम सब ज्ञान के महासागर
क्रांतिकारी महानायक आचार्य उपेंद्र जी के
साथ मिलकर अपने भारतवर्ष को एक स्वस्थ,
समृद्ध और आध्यात्मिक राष्ट्र बनाते हैं।
जय हिंद।
[संगीत]
