सर्वत्र भगवत् दर्शन। भगवद्गीता के पाँचवें अध्याय के अठारहवें श्लोक में स्पष्ट बताया है कि सबमें भगवत् दर्शन होना चाहिए। कुत्ता, बिल्ली, चांडाल, गाय और एक विद्वान ब्राह्मण, सबमें वही भगवान दिखना चाहिए। ठीक है। लेकिन अगर व्यवहार भी वैसा ही हो गया, तो विनाश भी जल्दी होगा।

सिर्फ देखने को बोला था। उनके साथ व्यवहार वैसा करने को नहीं बोला था। Treat on merit बोला। Treat on merit यानी उसकी जो योग्यता होगी, उसके अनुसार बर्ताव। तो कुत्ते में भी भगवान, मंत्री में भी भगवान। दोनों को घर पर बुलाइए और खाने के लिए दोनों को एक ही प्लेट दीजिए, हड्डी। तो चलेगा? क्यों नहीं? भगवान तो दोनों में same है! भगवान सिर्फ same दिखना चाहिए था। बोला, treat on merit।

जो असुर है, उसमें भी भगवान है। लेकिन "जिस रूप में तुम मुझे भजोगे, उसी रूप में मैं तुम्हें भजूँगा।" तो जवाब भी उसको उसी तरीके से मिलता है। अब उसी तरीके का मतलब क्या भगवान या अवतार इतने नीचे के स्तर पर आएँगे कि आपने मुझे मारा तो मैं भी आपको मारूँ? यह उद्देश्य नहीं होगा। लेकिन हाँ, जवाब उसी भाषा में होगा। कहते हैं ना, लातों के भूत बातों से नहीं मानते। लेकिन भगवान अपना उद्देश्य भी नहीं खोते। उद्देश्य यही है कि तुम्हारा उद्धार ही करना है।

तो दुर्गा देवी क्या बोलती हैं? वे महिषासुर से इतनी लड़ाई करती हैं, असुरों से लड़ाई करती हैं। तो देवता पूछते हैं, "एक झटके में तू उनका नाश कर सकती थी। इतना युद्ध करने की क्या जरूरत? फिर तू उनके अशुद्ध, मैले हाथों को अपना स्पर्श क्यों करने देती है?" क्योंकि आयुध फेंकने के बाद उनका मल्ल युद्ध, मुष्टि युद्ध, सब हुआ था। सब ऐसा वर्णन है। "तो तू ऐसा क्यों होने देती है?"

तो दुर्गा देवी ने क्या जवाब दिया, पता है? "जितनी अधिक लड़ाई करूँगी, उतना अधिक वह, भले शत्रुता से ही, मेरा नाम पुकारेगा। शत्रु नाम तो मेरा ही लेगा ना। 'दुर्गा! दुर्गा! तू ऐसी दुष्ट दुर्गे!' ऐसा कुछ तो बोलेगा, लेकिन नाम तो लेगा। उसके द्वारा नाम जप होता है। दूसरा, स्पर्श होगा तो उसे स्पर्श दीक्षा ही होती होगी। और अंत में मैं चाहती हूँ कि उसका मोक्ष हो जाए।" वैसे ही श्रीकृष्ण भी यही चाहते हैं कि वह मुक्त हो।

तो to kill the enemy, you have to love the enemy। यह पहला तत्व याद रखना। "विनाशाय च दुष्कृताम्", दुष्कृत का विनाश वही कर सकता है जिसका सामने वाले पर प्रेम भी है। उसे उसमें परमात्मा दिखना चाहिए। पहले उसके उद्धार के लिए साम, दाम, दंड, भेद। कृष्ण ने पहले साम करके भी देखा था। पहले उसे विराट रूप भी दिखाया था, लेकिन वह समझा ही नहीं। धृतराष्ट्र भी नहीं समझे। दाम दिया था, पाँच गाँव, वह भी नहीं सुना। तब जाकर युद्ध शुरू हुआ था।

***

लाखों लोगों में आमूलाग्र परिवर्तन लाने वाले इस अमूल्य ज्ञान को सुनने के लिए अंतरयोग के YouTube चैनल को जरूर subscribe करें और bell icon दबाएँ। जीवन परिवर्तन करने वाले ज्ञान सत्र और शक्तिशाली साधनाओं का लाभ लेने के लिए अंतरयोग के learning portal को अवश्य भेंट दें। चलिए, हम सब ज्ञान के महासागर, क्रांतिकारी महानायक आचार्य उपेंद्र जी के साथ मिलकर अपने भारतवर्ष को एक स्वस्थ, समृद्ध और आध्यात्मिक राष्ट्र बनाते हैं। जय हिंद।
