क्या आप वास्तव में जानते हो आपका कर्म क्या है? And do you really know who you are? आप कौन हो? आप कहां से आए हो? कहां जाओगे? ये पता है आपको? बच्चा जब रोता है, शंकराचार्य बोलते हैं, वो बच्चा तुम्हारे खाने-पीने के लिए नहीं रोता है।

सब लोग कर्म में अटके होते हैं ना। मुझे ये ऑफिस का काम करना है, मुझे वो काम करना है, घर का काम देखना है। हाउसवाइफ भी यही बोलती है, ऑफिस वाला भी यही बोलता है। सब लोग वही बोलते हैं: मुझे ये काम है, मुझे वो काम है। मेरा सवाल यह है: क्या आप वास्तव में जानते हो आपका कर्म क्या है? And do you really know who you are? आप कौन हो?

जिसको अध्यात्म बोलते हैं, उसका मतलब है अध्ययन करना। किसका? आत्मा का। आत्मा का अध्ययन, मतलब अध्यात्म। तो do you really know who you are? आप कहां से आए हो? कहां जाओगे? ये पता है आपको? बीच वाला तो आपको दिख रहा है।

आपके सामने कई लोगों को जन्म लेते हुए देखा कि नहीं आपने? आपका खुद का जन्म तो आपने देखा नहीं होगा। अपनी खुद की मृत्यु भी आपने देखी नहीं है। बराबर है? ये दोनों चीजें आपने अपनी खुद की देखीं क्या? You have not seen, मतलब with this particular body you have not seen. लेकिन बाकी किसी को जन्म लेते हुए तो देखा है कि नहीं? हमेशा देखते हो। World population की बात करते हैं, मतलब कुछ न कुछ बढ़ रहा है। जीव-जंतु, प्राणी, पक्षी, उनका भी हम देख रहे हैं। कोई न कोई तो born हो रहा है।

कभी सवाल आया कि ये आया कहां से? ये born हुआ क्यों? कोई राजा, कोई कुत्ता-बिल्ली, कोई चोर, कोई राक्षस, ऐसा क्यों born हुआ? और जाते हैं तो कहां जाते हैं ये लोग? मरते हुए बहुत लोगों को देखा आपने। कोई एक्सीडेंट में, कोई बम ब्लास्ट में, कोई natural death से, कोई बीमारी से। गए कहां? हमारे दादा जी, परदादी जी, सोचा आपने? और वो गए, तो मैं भी कभी न कभी जाऊंगा, तो कहां जाऊंगा, ये सोचा आपने? और मैं कहां से आया था, ये सोचा कभी?

तो लोग जो झगड़ा करते हैं ना: मेरी भाभी ऐसी है, मेरा बेटा ऐसा है, मेरी मां ऐसी है, मेरा neighbour ऐसा है, मेरा बॉस खराब है। कभी सोचा वो neighbour या बॉस या पत्नी कहां से आई?

शंकराचार्य जी ये सवाल पूछते हैं। बच्चा जब बचपन में रोता है, तो तुरंत मां वासनाग्रस्त होकर सोचती है। उसकी वासना कौन सी होगी? सामान्य वासना होगी, खाना-पीना। उसके आगे जाएगी ही नहीं। तो बच्चे के लिए भी क्या बोलती है? भूख लगी होगी। शंकराचार्य बोलते हैं, वो बच्चा तुम्हारे खाने-पीने के लिए नहीं रोता है। मेरा जन्म हुआ ही क्यों, उसको तुरंत realize होता है, for the first few days. तो वो जब रोता है तो "कोऽहम्, कोऽहम्" करके रोता है। कोऽहम् का मतलब: मैं कौन हूं, मैं कौन हूं। These are all two things, बता रहा हूं, ये आप सीखोगे during the शिविर। "कौन हूं, कौन हूं?" तो उसको answer देना होता है: "सोऽहम्, सोऽहम्", तू वही है, तू वही है, मतलब तू परमात्मा है। तो these two are symbolic। कवि के रूप में आदि शंकराचार्य ने ये कहा है।

ज्ञानेश्वर महाराज भी कभी तो छोटे थे, रोते थे, तो उनके माता-पिता उन्हें कंधे पे लेकर भगवद्गीता के श्लोक meaning के साथ समझाते थे, और उस उम्र में वो शांत होकर सो जाते थे। आप भी try करके देखना। बच्चों के सामने "ॐ" ये मंत्र, या कुछ ऐसा, मतलब के साथ बता देना। वो शांत होगा। वो खाने के लिए नहीं रोता है। हां, कभी खाने के लिए भी रोता होगा, ना नहीं बोल रहा हूं मैं। लेकिन आप खिलौना देते हो, "ले, कुकड़ू-कू" बोलते हो, तो वो माया में खेलना सीख जाता है और भूल जाता है कि मैं किसके लिए आया था। And you take him into this world। पूरा जीवन इसी में वो अटक जाता है।

तो आप में से कोई सोचता है कि मुझे बड़ा बिजनेस करना है, लेकिन मेरा बड़ा बिजनेस हो नहीं रहा है। पहले ये सोचा कि आपको बिजनेस का ही thought क्यों आया? आपके दिल में गुरु बनने का thought क्यों नहीं आया? राजा बनने का thought क्यों नहीं आया? लेकिन किसी के दिल में राजा बनने का आया कि नहीं? और किसी के दिल में गुरु बनने का भी thought आया कि नहीं? किसी के दिल में दारू पीने का आया, आपके में नहीं आया। ये भी आपने कभी सोचा है? मुझे नौकरी नहीं मिलती है, मैं इंजीनियरिंग में यहां आकर अटक गया हूं, एमबीए नहीं मिल रहा है। पर ये thought तुझे क्यों आया? इसके बारे में पहले कभी सोचा क्या? यही thought क्यों आया तुझे? फिर हम बात करेंगे positive thinking, negative thinking के बारे में।

Why did this thought come first? इसका origin कहां से है? हर एक को syllabus जैसा same thought क्यों नहीं आता है? तो इसका भी कुछ origin होगा। होगा ना? तो वो जाने बगैर आपका progress कैसे होगा? रास्ता ही मालूम नहीं, map मालूम नहीं, तो गाड़ी कैसे लेकर जाते हो आप? Destination पता नहीं, कहां पे जाओगे? तो ऐसी गाड़ी का क्या होगा? कहां पे खड़े हैं, पता नहीं। आंखों पे पट्टी लगी है, गाड़ी चला रहे हैं, destination पता नहीं। तो what is the use of driving such a vehicle?

Origin में कहां से आया हूं, ये पता होना चाहिए। गलत गया तो detour करके वापस जाना चाहिए। And कहां target है, वो मालूम होना चाहिए कि नहीं? तो सच्ची-सच्ची सोच के बताओ, मालूम होना चाहिए कि नहीं होना चाहिए?
