क्या आप वास्तव में जानते हो आपका कर्म
क्या है? एंड डू यू रियली नो हु यू आर? आप
कौन हो? आप कहां से आए हो? कहां जाओगे? ये
पता है आपको? बच्चा जब रोता है शंकराचार्य
बोलते हैं वो बच्चा रोता है वो तुम्हारे
खाने पीने के लिए नहीं। कर्म कर्म में
अटके होते हैं ना सब लोग। मुझे यह ऑफिस
काम करना है। मुझे वो काम करना है। मुझे
यह काम करना है। वो काम करना है। घर का
काम देखना है। हाउस वाइफ भी बोलती है।
ऑफिस वाला भी बोलता है। सब लोग वही बोलते
हैं। मुझे यह काम है, मुझे वो काम है,
मुझे वो काम है। मेरा सवाल यह है क्या आप
वास्तव में जानते हो आपका कर्म क्या है?
एंड डू यू रियली नो हु यू आर? आप कौन हो?
अध्यात्म जिसको बोलते हैं। मतलब अध्ययन
अध्ययन करना। किसका? आत्मा का। आत्मा का
अध्ययन मतलब अध्यात्म। तो डू यू रियली नो
हु यू आर? आप कहां से आए हो? कहां जाओगे?
यह पता है आपको? कहां से आए हो, कहां जाना
है? ये पता है? बीच वाला तो आपको दिख रहा
है। आपके सामने कई लोग जन्म लेते हुए देखा
कि नहीं आपने? आपका खुद का जन्म तो आपने
देखा नहीं होगा। आपका खुद का मृत्यु आपने
देखा नहीं है। बराबर है?
ये दोनों चीज आपने अपने खुद के देखे क्या?
यू आर नॉट सीन। मतलब विद दिस पर्टिकुलर
बॉडी यू आर नॉट सीन लेकिन बाकी किसी को
जन्म लेते हुए तो देखा है कि नहीं आपने
हमेशा देखते हो वर्ल्ड पापुलेशन की बात
करते हैं मतलब कुछ ना कुछ बढ़ रहा है वो
जीव जंतु प्राणी पक्षी उसका भी हम देख रहे
हैं कोई ना कोई तो बोन कभी सवाल आया ये
आया कहां से
ये बोर्न हुआ क्यों हुआ तो हुआ कोई राजा
कोई कुत्ता बिल्ली कोई चोर कोई राक्षस ऐसा
क्यों बोर्न हुआ चलो जाते हैं तो कहां
जाते हैं ये लोग मरते हुए बहुत लोगों को
देखा आपने कोई एक्सीडेंट में, कोई बम
ब्लास्ट में, कोई अपने आप कोई नेचुरल डेथ
कोई बीमारी से गए कहां? हमारे दादा जी,
परदादी जी सोचा आपने और वो गए तो मैं भी
कभी तो कभी कुछ दिन जाऊंगा तो कहां जाऊंगा
ये सोचा आपने? और मैं कहां से आया था ये
सोचा कभी?
तो लोग जो झगड़ा करते हैं ना मेरी भाभी
ऐसी है
मेरा बेटा ऐसा है मेरी मां ऐसी [संगीत] है
मेरा नेबर ऐसा है मेरा बॉस खराब है कभी
सोचा वो नेबर या बॉस या पत्नी या कहां से
आई कभी सोचा था
शंकराचार्य जी पूछते हैं ये सवाल
बच्चा जब रोता है तो बचपन में जो रोता है
तो तुरंत मां वासनाग्रस्त होकर उसकी वासना
कौन सी होगी सामान सामान्य वासना होगी
खाना पीना उसके आगे जाएगा ही नहीं कुछ तो
बच्चे को भी क्या बोलती है भूख लगी होगी
शंकराचार्य बोलते हैं वो बच्चा रोता है वो
तुम्हारे खाने पीने के लिए नहीं मेरा जन्म
हुआ ही क्यों उसको बाद में तुरंत रियलाइज
होता है फॉर द फर्स्ट फ्यू डेज तो वो जब
रोता है तो कोहम कोहम करके रोता है कोहम
कोहम का मतलब मैं कौन हूं मैं कौन हूं
दी आर ऑल टू थिंग्स बता रहा हूं ये आप
सीखोगे ड्यूरिंग द शिविर कौन हूं कौन हूं
तो उसको आंसर देना होता है सोहम सोहम तू
वही है तू वही है मतलब तू परमात्मा है तू
परमात्मा है तो दी टू आर सिंबॉलिक कवि के
रूप में शंकराचार्य ने कहा है आदि
शंकराचार्य वो टाइम ज्ञानेश्वर महाराज भी
कभी तो छोटे थे रोते थे तो उनके मातापिता
कंधे पे लेके भगवत गीता के श्लोक मीनिंग
के साथ उनको समझाते थे वो उम्र में वो
शांत होकर सो जाते थे आप भी ट्राई करके
देखना बच्चों के सामने ओम ये मंत्र या कुछ
तो ऐसा मतलब के साथ बता देना वो शांत होगा
वो खाने के लिए नहीं रोता है। हां होगा भी
कभी तो खाने के लिए भी होगा। ना नहीं बोल
रहा हूं मैं। लेकिन आप देते हो खिलौना दो
कुखड़ा ले कुए बोलेगा तो वो माया में
खेलने के लिए सीख जाता है और भूल जाता है
मैं किसके लिए आया था। एंड यू टेक हिम इनू
दैट दिस वर्ल्ड। पूरा जीवन इसी में वो अटक
जाता है। तो आपने कभी सोचा कि आप में से
आप सोचते हो कि मुझे बड़ा बिजनेस करना है
लेकिन मेरा बड़ा बिजनेस हो नहीं रहा है।
पहले ये सोचा कि आपको बिजनेस का ही थॉट
क्यों आया? आपके दिल में गुरु बनने का थॉट
क्यों नहीं आया? [संगीत] आपके दिल में
राजा बनने का थॉट क्यों नहीं आया? लेकिन
किसी के दिल में राजा बनने का आया कि
नहीं? और किसी के दिल में गुरु बनने का भी
थॉट आया कि नहीं? किसी के दिल में दारू
पीने का आया आपके इसमें नहीं आया। यह भी
आपने कभी सोचा है उसके ऊपर कि मुझ में ये
नौकरी नहीं मिलता है। मैं इंजीनियरिंग का
यहां आके अटक गया हूं। एमबीए नहीं मिल रहा
है। पर ये थॉट तुझे क्यों आया? इसके बारे
में कभी सोचा क्या पहले?
यही थॉट क्यों आया तुझे? फिर हम बात
करेंगे पॉजिटिव थिंकिंग, नेगेटिव थिंकिंग
के बारे में। व्हाई दिस थॉट केम फर्स्ट?
इसका ओरिजिन कहां से है? हर एक को सेम थॉट
क्यों नहीं आता है सिलेबस जैसा? तो इसका
भी कुछ ओरिजिन होगा। होगा ना ओरिजिन तो वो
जाने बगैर आपका प्रोग्रेस भी
रास्ता ही मालूम नहीं, मैप मालूम नहीं।
गाड़ी कैसे लेके जाते हो आप? वापस
डेस्टिनेशन पता नहीं। कहां पे जाओगे? तो
क्या होगा ऐसे गाड़ी का? कहां पे खड़े हैं
पता नहीं। आंखों पे पट्टी लगा है। गाड़ी
चला रहे हैं। डेस्टिनेशन पता नहीं। तो
व्हाट इज द यूज़ ऑफ ड्राइविंग सच ए व्हीकल?
ओरिजिन में कहां से आ गया हूं। गलत गया तो
डिटोर करके वापस जाना चाहिए। एंड कहां
टारगेट है वो मालूम होना चाहिए
कि नहीं मालूम होना चाहिए? तो सच्ची सच्ची
सोच के बताओ मालूम होना चाहिए कि नहीं
होना चाहिए?
