जिस रूप में भजोगे उस रूप में भजूंगा। तो
सामने जो आपको खड़ा है और उसको आप अगर
गाली दे रहे हो तो इसका मतलब वह ब्रह्म को
दिया वो भी आपको गाली ही देगा। वो
ऑर्डिनरी पर्सन जैसा कृष्ण का या भगवान का
न्याय होगा क्या? तूने मारा इसलिए मैंने
मारा।
पूरा विश्व भर में ब्रह्म ही था। वो शिव
ही था। तो सामने जो आपको खड़ा है और उसको
आप अगर गाली दे रहे हो तो इसका मतलब वह
ब्रह्म को दिया तो वह भी आपकी आरती नहीं
उतारेगा।
वह भी आपको गाली ही देगा। इसका मतलब पहले
समझ में आता है। जिस रूप में भजोगे उसे
तुम घर में अगर चिल्लाया चिल्लाया तो
सामने वाला भी चिल्लाने वाला है।
अब बोध आना चाहिए कि कहां चिल्लाना चाहिए
था कहां नहीं। अब दो आपस में चिल्ला रहे
पर गुरु ही चिल्ला रहे हैं सामने। तो यहां
मुझे वापस उल्टा नहीं चिल्लाना चाहिए।
हमें चुप रहना चाहिए था यहां पे। राजा
चिल्ला रहा है। कुछ कारणवश बता होगा। उसको
टैक्स इवजन तूने किया है। टैक्स तू नहीं
भरता है। तो उसको चिल्लाने का अधिकार है।
पिताजी ने चिल्लाया तो बेटा को अच्छा नहीं
लगेगा यह सही है। बट उसने चिल्लाना चाहिए
कि नहीं यह बोध के ऊपर आएगा।
वो बोध या वो विवेक बुद्धि गणपति देता है।
इतना तो समझ में आ गया। बट वो स्वरूप तो
पहला एक क्षण उसको अच्छा लगेगा ही नहीं।
इतना तो पक्का है वो गुरु अर्जुन को भी
पहले कृष्णा अच्छा लगता नहीं ना इतना
कंडीशन डालता है ये कर वो करो वो अच्छा
लगता नहीं उसको चंद्रगुप्त को भी अच्छा
लगता नहीं आचार्य जी पहले चाणक्य पहले
नहीं अच्छा लगता है बाद में समझ में आता
है जब गणपति जागृत होगा तो समझ में आता है
तो जिस रूप में भजोगे उस रूप में भजूंगा
इसका मतलब वो ऑर्डिनरी पर्सन जैसा कृष्ण
का या भगवान का न्याय होगा क्या तूने मारा
इसलिए मैंने मारा वो गुंडा है क्या नहीं
वो बोलता है मेरा बाह्य स्वरूप तू तू जो
करता है वह मैं करूंगा। लेकिन भाव मेरा
सदैव परमेश्वर का ही है। मतलब तेरा उद्धार
ही चाहूंगा। पर तू भाषण से नहीं समझता। तू
लात मारकर को समझता है। तू लात मार के ही
मैं तेरे को सिखाऊंगा।
ना लातों के बातों से नहीं समझते। तो उसको
जो भाषा समझती है तू वही मुझे करने आया
था। मैं भी वही करूंगा। बट वो करने से
तेरा उद्धार करूंगा।
तू तेरा स्वरूप उसका डिस्ट्रॉय करना है।
तू वह स्वरूप से मुझे डिस्ट्रॉय करता है।
मैं उसी स्वरूप से काम करके तेरा उद्धार
करूंगा। इसका उदाहरण दुर्गा देवी का है।
मालूम है वो दुर्गा देवी युद्ध करती है।
फिर शस्त्र फेंक देती है। फिर हाथों से
मुष्टि युद्ध सब होता है। तो देवता बोलते
हैं तू एक झटके में उसको संकल्प से भी मार
सकती है। तो इतना क्यों करती है? उसको
स्पर्श करने क्यों देती है? इतना वो दुष्ट
दुर्गे वगैरह नाम बोलता है तब तक तू सुनती
क्यों अपमान तेरा? तब उसने क्या बोला?
क्योंकि मैं मां हूं।
मैं उसको शत्रु देखती ही नहीं हूं। फिर
मैं एक चांस दो चांस तीन चांस देती हूं कि
वह सुधर जाएगा। फिर वो बोलते हैं कि उसका
इतने बार दुष्ट दुर्गे दुष्ट दुष्ट के उधर
मैं ध्यान देती ही नहीं हूं। दुर्गे
दुर्गे दुर्गे वो बोलता है उसका नाम स्मरण
होने के लिए मैं करती हूं। स्पर्श क्यों
करने देती है? तो बोलते उसका स्पर्श
दीक्षा हो जाएगा। मेरी ऊर्जा उसमें चली
जाएगी। बोलते लास्ट चांस देती हूं कि कम
से कम वो मुक्त तो हो जाएगा। उसके पाप
सारे धुल जाएंगे। जितना मेरे साथ मेरे
चित्त में जितना अधिक रहेगा और यह भावना
जो देवी का यह कभी हमने पढ़ा क्या वो
दुर्गे दुर्घटारी बार-बार आरती किया ना
गणपति में भी किया वो भाव आ गया कि मेरी
दुर्गा कैसे थी वो शस्त्र ले थी लेकिन
सामने वाले का उद्धार के लिए दिस इस कॉल्ड
एज जिस रूप में भजोगे उस रूप में भजूंगा
इट इज नॉट बदला का भाव इट इज नॉट शत्रु
भाव अब ये क्लियर समझा उसमें जमीन आसमान
का फर्क है
कर्म कर फल का हट छोड़ दे बस मातृ देवो भव
पितृ देवो भव आचार्य देवो भव मां कितना
बिल लगाती है इतना बताओ वो जो हुआ वो फल
[संगीत] का त्याग हुआ यह स्थिति उन्होंने
बोला है इज द हाईएस्ट
अगर आप इस गणेश श्रृंखला को देख रहे हैं
तो समझिए कि आप उन चुनिंदा लोगों में हैं
जिन्हें इस गणेश उत्सव के सबसे पावन अवसर
के लिए सबसे पहले आमंत्रित किया जा रहा
है। यदि आपके मन में कोई संकल्प या
प्रार्थना है या किसी विघ्न से मुक्ति की
कामना है तो 20 सितंबर को अंत्योग गुरुकुल
में होने वाले दिव्य गणेश उत्सव में अवश्य
जुड़िए जहां होगा शक्तिशाली गणेश यज्ञ
ब्रह्मर्षि आचार्य उपेंद्र जी के साथ
सामूहिक साधना और ज्ञान सत्र 51 तपस्वी
ब्राह्मणों की उपस्थिति में अथर्व शीर्ष
का सहस्त्रावर्तन ब्राह्मण भोजन और बहुत
कुछ स्थान अत्यंत सीमित है। इसलिए तुरंत
पंजीकरण करें और यदि आप ऑनलाइन भी नहीं
जुड़ सकते तो भी अपनी श्रद्धान अनुसार
ब्राह्मण भोजन, महाप्रसाद, यज्ञ सामग्री
आदि के लिए योगदान देकर आप इस पावन अवसर
का हिस्सा बन सकते हैं। इसके साथ ही आपको
गणेशोत्सव के 10 दिनों में अंतयोग गुरुकुल
आकर दिव्य ऊर्जा और महाप्रसाद का लाभ लेने
के लिए आमंत्रित किया जा रहा है। आइए
[संगीत] इस गणेश उत्सव को यादगार बनाएं।
गणपति बप्पा मोरया
