"जिस रूप में भजोगे, उस रूप में भजूँगा।" तो सामने जो आपके खड़ा है, उसको अगर आप गाली दे रहे हो, तो इसका मतलब वह गाली ब्रह्म को दी। क्या कृष्ण का या भगवान का न्याय किसी ordinary person जैसा होगा, कि तूने मारा इसलिए मैंने मारा? पूरे विश्व भर में ब्रह्म ही था, वह शिव ही था। तो सामने जो आपके खड़ा है, उसको अगर आप गाली दे रहे हो, तो इसका मतलब वह ब्रह्म को दी; तो वह भी आपकी आरती नहीं उतारेगा, वह भी आपको गाली ही देगा।

इसका पहला अर्थ तो समझ में आता है। "जिस रूप में भजोगे..." अगर तुम घर में चिल्लाए, तो सामने वाला भी चिल्लाने वाला है। अब बोध आना चाहिए कि कहाँ चिल्लाना चाहिए था और कहाँ नहीं। अब दो लोग आपस में चिल्ला रहे हैं, पर सामने गुरु ही चिल्ला रहे हैं, तो यहाँ मुझे वापस उल्टा नहीं चिल्लाना चाहिए; हमें यहाँ चुप रहना चाहिए था। राजा चिल्ला रहा है, तो किसी कारणवश होगा: तूने tax evasion किया है, तू tax नहीं भरता है। तो उसको चिल्लाने का अधिकार है। पिताजी ने चिल्लाया, तो बेटे को अच्छा नहीं लगेगा, यह सही है। But उसे चिल्लाना चाहिए कि नहीं, यह बोध के ऊपर आएगा। वह बोध, वह विवेक बुद्धि गणपति देते हैं।

इतना तो समझ में आ गया। But वह स्वरूप पहले एक क्षण तो उसको अच्छा लगेगा ही नहीं, इतना तो पक्का है। वह गुरु, अर्जुन को भी पहले कृष्ण अच्छे नहीं लगते, इतनी condition डालते हैं: यह कर, वह कर। चंद्रगुप्त को भी आचार्य चाणक्य पहले अच्छे नहीं लगते। बाद में समझ में आता है। जब गणपति जागृत होंगे, तब समझ में आता है।

तो "जिस रूप में भजोगे, उस रूप में भजूँगा", इसका मतलब क्या कृष्ण का या भगवान का न्याय ordinary person जैसा होगा, कि तूने मारा इसलिए मैंने मारा? वह गुंडा है क्या? नहीं। वह बोलते हैं: मेरा बाह्य स्वरूप वही होगा, तू जो करता है वह मैं करूँगा; लेकिन मेरा भाव सदैव परमेश्वर का ही है, मतलब तेरा उद्धार ही चाहूँगा। पर तू भाषण से नहीं समझता, तू लात खाकर ही समझता है, तो लात मारकर ही मैं तुझे सिखाऊँगा। लातों के भूत बातों से नहीं मानते। तो उसे जो भाषा समझ आती है, तू वही मुझसे करने आया था, मैं भी वही करूँगा; but वह करके तेरा उद्धार करूँगा। तुझे उसका स्वरूप destroy करना है; तू उस स्वरूप से मुझे destroy करता है; मैं उसी स्वरूप से काम करके तेरा उद्धार करूँगा।

इसका उदाहरण दुर्गा देवी का है। मालूम है, दुर्गा देवी युद्ध करती हैं, फिर शस्त्र फेंक देती हैं, फिर हाथों से मुष्टि युद्ध, सब होता है। तो देवता बोलते हैं: तू एक झटके में उसे संकल्प से भी मार सकती है, तो इतना क्यों करती है? उसे स्पर्श क्यों करने देती है? वह दुष्ट "दुर्गे" वगैरह नाम बोलता है, तब तक तू अपना अपमान क्यों सुनती है?

तब उन्होंने क्या बोला? "क्योंकि मैं माँ हूँ। मैं उसे शत्रु देखती ही नहीं हूँ। मैं एक चांस, दो चांस, तीन चांस देती हूँ कि वह सुधर जाएगा।" फिर वह बोलती हैं: "वह इतनी बार 'दुष्ट दुर्गे' बोलता है, उस 'दुष्ट' की ओर मैं ध्यान देती ही नहीं हूँ। वह 'दुर्गे, दुर्गे, दुर्गे' बोलता है, उसका नाम-स्मरण होने के लिए मैं यह करती हूँ।" स्पर्श क्यों करने देती हैं? तो बोलती हैं: "उसकी स्पर्श दीक्षा हो जाएगी, मेरी ऊर्जा उसमें चली जाएगी। मैं last chance देती हूँ कि कम से कम वह मुक्त तो हो जाएगा, उसके पाप सारे धुल जाएँगे, जितना अधिक वह मेरे साथ, मेरे चित्त में रहेगा।"

और देवी का यह भाव, यह कभी हमने पढ़ा क्या? "दुर्गे दुर्घट भारी" बार-बार आरती की, गणपति में भी की। वह भाव आ गया कि मेरी दुर्गा कैसी थीं: वह शस्त्र लिए थीं, लेकिन सामने वाले के उद्धार के लिए। This is called "जिस रूप में भजोगे, उस रूप में भजूँगा"। It is not बदले का भाव, it is not शत्रु भाव। अब यह clear समझा? उसमें ज़मीन-आसमान का फर्क है।

कर्म कर, फल का हठ छोड़ दे। बस: मातृ देवो भव, पितृ देवो भव, आचार्य देवो भव। माँ कितना bill लगाती है, इतना बताओ? वह जो हुआ, वह फल का त्याग हुआ। यह स्थिति, उन्होंने बोला है, is the highest.

***

अगर आप इस गणेश श्रृंखला को देख रहे हैं, तो समझिए कि आप उन चुनिंदा लोगों में हैं जिन्हें इस गणेश उत्सव के सबसे पावन अवसर के लिए सबसे पहले आमंत्रित किया जा रहा है। यदि आपके मन में कोई संकल्प या प्रार्थना है, या किसी विघ्न से मुक्ति की कामना है, तो 20 सितंबर को अंतर्योग गुरुकुल में होने वाले दिव्य गणेश उत्सव में अवश्य जुड़िए, जहाँ होगा शक्तिशाली गणेश यज्ञ, ब्रह्मर्षि आचार्य उपेंद्र जी के साथ सामूहिक साधना और ज्ञान सत्र, 51 तपस्वी ब्राह्मणों की उपस्थिति में अथर्वशीर्ष का सहस्रावर्तन, ब्राह्मण भोजन और बहुत कुछ। स्थान अत्यंत सीमित है, इसलिए तुरंत पंजीकरण करें। और यदि आप ऑनलाइन भी नहीं जुड़ सकते, तो भी अपनी श्रद्धा अनुसार ब्राह्मण भोजन, महाप्रसाद, यज्ञ सामग्री आदि के लिए योगदान देकर आप इस पावन अवसर का हिस्सा बन सकते हैं। इसके साथ ही आपको गणेशोत्सव के 10 दिनों में अंतर्योग गुरुकुल आकर दिव्य ऊर्जा और महाप्रसाद का लाभ लेने के लिए आमंत्रित किया जा रहा है। आइए, इस गणेश उत्सव को यादगार बनाएँ। गणपति बप्पा मोरया!
