वो क्या बोलते हैं? पतंजलि ऋषि बोलते हैं
पतंजलि दर्शन में
एक कैनल है। कैनल एक खेती है। खेती में
ऐसा पानी का ऐसा कुछ मार्ग बना के रखा है।
उसमें पानी आ रहा है। कंटिन्यूस नल छोड़
दिया है तो सब पूरे खेत में पानी जाएगा कि
नहीं? पर एक जगह पर शुरुआत में उसका मार्ग
में कचरा आ गया है। रोड़ा बोलते हैं वो
कचरा या पत्थर आ गया है। तो अब क्या करना
चाहिए? पानी आगे जाता नहीं है ना तो पानी
का नल जोर से छोड़ना चाहिए कि वो कचरा
सिर्फ निकलना चाहिए। क्या करना है?
पानी आगे जाने के लिए क्या करना है
आवश्यक?
ये पतंजलि ऋषि उदाहरण देते हैं पतंजलि योग
दर्शन में। तो सिर्फ कचरा निकालना काफी
है। पानी तो पहले से ही विद्यमान था।
रास्ता विद्यमान था। वो कचरा प्रॉब्लम था।
पानी जोर से छोड़ने का आवश्यकता है क्या?
या वो कैनल बड़ा करने का आवश्यकता है
क्या? नहीं। तो बोलते हैं नर से नारायण यह
उद्देश्य और 10 बार याद कराने की जरूरत
नहीं है।
समझ में आ रहा है क्या? नर से नारायण
उद्देश्य हजार बार रिपीट ये करने की
आवश्यकता नहीं। राष्ट्र का कुछ करना है
करना है करना है। ये नहीं यह तुम्हारे
अंदर पहले से ही विद्यमान है। वो पानी है
ना वो तत्व्ञान था। वो वैसे ही विद्यमान
है। वो चैनल था वो तुम्हारा भाग्य जैसा था
वो सब तुम्हारी लाइफ की स्क्रिप्ट थी
ज्ञान में तो वैसा ही था तुमने बीच में
माया का कचरा डाल के रखा है वो माया का
पर्दा सिर्फ निकालना है मुझे पैसा पैसा
सिर्फ चाहिए मुझे कामना कामना कामना चाहिए
वो सब मैं मैं स्वार्थ वो निकालने का
सिर्फ काम है
बाकी अंदर से ब्रह्म सभी है सूर्य बाहर
पहले से विद्यमान है अलग से सूर्य नहीं
लाना है तुमने पर्दा लगाया इसलिए तुम्हारे
घर में अंधकार है। यह समझ में आ गया। एंड
सन मतलब वो सूर्य इस वेरी डिसेंट पर्सन।
वो जबरदस्त तुम्हारे घर में नहीं आएगा। वो
बोलेगा तुमने पर्दा बंद किया है ना? मैं
नहीं आऊंगा। बाहर तक रुकूंगा। पर्दे तक
गिरूंगा। घर में नहीं आऊंगा। तुम्हारी
इच्छा नहीं है मैं नहीं आऊंगा। बराबर सन
बोलेगा नहीं मैं आता हूं अंदर। तुमको नहीं
चाहिए। नहीं तो तुमने पर्दा बंद किया।
जितना खोलोगे उतना मैं अंदर आऊंगा। मैं
पहले से विद्यमान हूं। यह समझ में आ गया।
यह सूर्य आपके अंदर का ब्रह्म भाव आत्म
भाव का प्रतीक है। वो पहले से है।
प्रकाशमय है। तुमने कितना पर्दा डाल के
रखा है जड़ बुद्धि का उसके अनुसार वो
प्रकाशित होता है। सूर्य को नहीं प्रकाश
माचिस से लगाना नहीं तीली लगाने का नहीं
कुछ वो अंदर ही है। पहले से कचरा निकालने
का सिर्फ काम है। तो धारणा क्या होनी
चाहिए? सात्विक बुद्धि बोलता है ये सब
कचरा मेरे अंदर ना आ जाए। हे गणपति
वो सारे विघ्न चले जाए विघ्न नहीं चाहिए
और कौन सा विघ्न यह सारे विघ्न समझ में आ
गया अभी राजसिक आदमी और विघ्न बढ़ाने की
मांग करता है और थोड़ा पैसा और थोड़ा मान
और थोड़ा सम्मान तो कचरा और थोड़ा बढ़ाने
का बात करता है राजसिक एंड तामसिक और
दूसरे के चैनल पर भी जाके कचरा रख के आने
को सोचता है अपना तो बढ़ाता ही है दूसरे
में भी डाल के आता है कभी कभी तो नल बंद
करने की चेष्टा करता है बंद तो नहीं कर
पाएगा
लेकिन वो चेष्टा करता है उल्टा धर्म को
अधर्म अधर्म को धर्म समझता है कचरा तो
निकालता नहीं है और डबल करता है एंड नल
बंद करने की कोशिश करता है नहीं जाने का
धर्म गुरु के अगेंस्ट जाते हैं ऐसे होते
है ना लोग गुरु के अगेंस्ट नहीं तो गुरु
के चरित्र में ऐसा आएगा नहीं ना शत्रु
पक्ष ये एक्सट्रीम तामसिक दुर्योधन को तो
चाहिए कि नहीं अब ठीक ठीक से समझ में आ
रहा है ये
लाखों लोगों में अमूलग्रह परिवर्तन लाने
वाले इस अमूल्य ज्ञान को सुनने के लिए
अंतरयो के YouTube चैनल को जरूर
सब्सक्राइब करें और बेल आइकन दबाएं। जीवन
परिवर्तन करने वाले ज्ञान सत्र और
शक्तिशाली साधनाओं का लाभ लेने के लिए
अंत्योग के लर्निंग पोर्टल को अवश्य भेंट
दें। चलिए हम सब ज्ञान के महासागर
क्रांतिकारी महानायक आचार्य उपेंद्र जी के
साथ मिलकर अपने भारतवर्ष को एक स्वस्थ,
समृद्ध और आध्यात्मिक राष्ट्र बनाते हैं।
जय हिंद।
[संगीत]
