आज हम पितृ पक्ष से जुड़े कुछ ऐसे सवालों
पर ब्रह्मर्षि आचार्य उपेंद्र जी [संगीत]
से बात करेंगे जो अक्सर हमारे मन में आते
हैं। लेकिन इनके सही उत्तर हमें पता नहीं
होते। पितर कौन है? श्राद्ध और तर्पण का
वास्तविक अर्थ क्या है? और इन परंपराओं के
पीछे का ज्ञान [संगीत] क्या है? आइए आज
इन्हें सरल भाषा में समझते। आचार्य जी अगर
पिंड का संबंध हमारे शरीर [संगीत] से है
तो फिर श्राद्ध में भोजन क्यों अर्पित
किया जाता है और वो भोजन [संगीत]
कौवे को ही क्यों खिलाया जाता है इसके
पीछे क्या कारण है
तो जैसे आपको अभी बताया पिंड मतलब अपना ही
श्राद्ध कर रहा है उसका भी शरीर और मन
बुद्धि वैसा प्रत्येक जीव को पिंड ही बोला
जाता है और कुछ-कुछ भाषा में जैसे पंजाबी
अगर बोलते हैं या बाकी भाषा पिंड मतलब
गांव भी बोला जाता है वैसा शरीर ही एक
गांव होता है। इसमें बहुत सारे विकार,
बहुत सारे उल्टे सीधे विचार, वासनाएं सब
होती है। तो यह सब बाजू में करके इसको
परमात्मा के लिए हमें अर्पण करना होता है।
तो पिंड चावल का ही होता है। तो सफेद कलर
का होता है। सात्विक तो मेरा मन बुद्धि यह
सब भी पूरी चेतना मेरे सत्वगुणी होनी
चाहिए। पूरा अवस्था मेरी वो लेवल की होनी
चाहिए। तो यह उसका पहला प्रतीक होता है और
उसके बाद कौवे को जब हम पिंडदान करते हैं
तो उसका वास्तविक लोगों को अर्थ लगता है
कि कोई पूर्वज या मेरे कोई किसी के वन से
कोई चाचा उनके अगर हो गए किसी और किसी की
नानी होगी और किसी के कोई बाकी रिश्तेदार
होंगे तो सेम कौवा तीन चार जन के यहां अगर
वो पिंड को छूता है तो वह इसकी नानी थी कि
उसकी चाची थी कि और किसी के पिता थे कि
कौन थे वो तो तो ये सवाल आपके मन में ना आ
जाए। ये कंफ्यूजन ही ना हो जाए। इसलिए बता
रहा हूं कि कौवा किसी का पितर नहीं होता।
कौवा, कुत्ता या गाय इनके पास ऐसी विशेष
शक्तियां होती है जिससे वो देख सकते हैं
कि पितर आजू-बाजू में है कि नहीं। देखते
हैं मतलब उसको सेंस होता है। उसको अनुभव
हो जाता है उनको। तो इसीलिए विधि कैसे
होती है? तो आप जो अपने पूर्वज हैं जो गए
हुए हैं तो उनको जो कुछ आपको पता है कि
उनको जो सबसे प्रिय आहार होगा या कुछ तो
ऐसी चीजें वहां जानबूझ के रखी जाती है
जिसके वजह से वह आएंगे।
दूसरा होता है कि आपसे वो लगाव है उनका।
तो आप जब उसको प्रेम से बुलाते हैं तो और
जल्दी आने का चांसेस। ऊपर से उनका मन ही
अटका होगा। मतलब मुक्त हुए नहीं है तो वो
इर्दगिर्द आजू-बाजू में वो आएंगे ही जरूर।
एंड कौवे के पास ऐसी विशेष शक्ति होती है
कि वह देखता है। उसको समझ में आता है कि
यहां आजू-बाजू नकारात्मक चीज कुछ तो है।
तो उसे भी पता नहीं होगा यह पितर उसको
कहते हैं कि और कुछ कहते हैं। लेकिन यह
आगे जाएगा नहीं। वैसे तो बालकनी में आपके
घर पे ये एक्सपेरिमेंट आप करके देखना कि
आप घर पे जब होगे तो नॉर्मल चावल या बाकी
कुछ भी उसको खिलाओ तो तुरंत कौवा खा लेगा।
और थोड़ा डर के ही होता है उसको शक्ति। वो
आप तकलीफ तो दोगे नहीं। इतना तो देख लेता
है लेकिन नॉर्मल दिन आना अलग बात होता है।
उसमें विशेष पितरों का आवाहन करके देखो।
वह चावल के ऊपर वह तिल वगैरह डाल कर
देखना। एंड फिर काले तिल फिर क्या होता है
देखना। फिर यह आएंगे नहीं। और वैसे ही
किसी और का पूर्वज अगर मुक्त हो चुके हैं।
इत चुके हैं मतलब वहां अभी कोई नकारात्मक
ऊर्जा नहीं होगी। वो नहीं है तो कौवा को
वह सेंस होता है। उसको धोखा लगता नहीं।
तुरंत वह खा लेगा। एंड इसीलिए उसको
इंडिकेटर करके बोला गया था कि वह देखकर
समझता था कि कौवे ने अगर छुआ है मतलब ही
वो पितर मुक्त हो चुके हैं। नहीं खाता
मतलब वो मुक्त नहीं। आजू-बाजू में है कहीं
तो। तो हमारे अंतयोग में मैं क्यों आपको
बुला रहा हूं बार-बार? क्योंकि यहां लोगों
को अभी और यहां इस तत्व पे फलश्रुति मिलती
है। जैसे विज्ञान बोलता है कि बटन दबाओ तो
पंखा या लाइट लगना ही चाहिए। चाहे वह गरीब
ने करे या राजा ने करे चाहे वह सन्यासी ने
करे या कोई चोर ने करे चाहे बूढ़ा या जवान
तो वैसे ही इसमें भी आप अगर अंतर में जो
जो साधनाएं हो हमारे पास होती है चाहे
गणेश विद्या की साधना हो श्री विद्या
साधना हो या तुम्हारी सरस्वती दीक्षा हो
या और जो कोई भी साधना हो ये पितृण मुक्ति
या हीलिंग की साधना क्यों ना हो शिव साधना
उसका फल श्रुति त्वरित आती है अधिकतर
लोगों को आती अधिक मात्रा में तो यहां पे
आप अधिक मात्रा में जरूर आ जाना और इस
विधि का लाभ लेना प्रत्यक्ष अनुभव लेकर
जाना।
धन्यवाद।
