आज हम पितृ पक्ष से जुड़े कुछ ऐसे सवालों पर ब्रह्मर्षि आचार्य उपेंद्र जी से बात करेंगे, जो अक्सर हमारे मन में आते हैं, लेकिन इनके सही उत्तर हमें पता नहीं होते। पितर कौन हैं? श्राद्ध और तर्पण का वास्तविक अर्थ क्या है? और इन परंपराओं के पीछे का ज्ञान क्या है? आइए, आज इन्हें सरल भाषा में समझते हैं।

प्रश्न: आचार्य जी, अगर पिंड का संबंध हमारे शरीर से है, तो फिर श्राद्ध में भोजन क्यों अर्पित किया जाता है? और वह भोजन कौवे को ही क्यों खिलाया जाता है? इसके पीछे क्या कारण है?

आचार्य जी: जैसे आपको अभी बताया, पिंड मतलब जो श्राद्ध कर रहा है, उसका भी शरीर, मन, बुद्धि। प्रत्येक जीव को पिंड ही बोला जाता है। और कुछ भाषाओं में, जैसे पंजाबी में, पिंड मतलब गांव भी बोला जाता है। वैसे ही शरीर भी एक गांव होता है। इसमें बहुत सारे विकार, बहुत सारे उल्टे-सीधे विचार, वासनाएं, सब होती हैं। तो यह सब बाजू में करके इसको परमात्मा के लिए हमें अर्पण करना होता है।

पिंड चावल का ही होता है, तो सफेद रंग का होता है, सात्विक। तो मेरा मन, बुद्धि, पूरी चेतना सत्वगुणी होनी चाहिए। मेरी पूरी अवस्था उस स्तर की होनी चाहिए। तो यह उसका पहला प्रतीक होता है।

उसके बाद, जब हम कौवे को पिंडदान करते हैं, तो लोगों को उसका अर्थ यह लगता है कि वह कोई पूर्वज है। किसी के चाचा गुजर गए, किसी की नानी, किसी के कोई और रिश्तेदार। तो वही कौवा अगर तीन-चार लोगों के यहां पिंड को छूता है, तो वह इसकी नानी थी, कि उसकी चाची थी, कि किसी के पिता थे, कौन थे वो? यह सवाल आपके मन में न आ जाए, यह कंफ्यूजन ही न हो जाए, इसलिए बता रहा हूं कि कौवा किसी का पितर नहीं होता।

कौवा, कुत्ता या गाय, इनके पास ऐसी विशेष शक्तियां होती हैं जिससे वे देख सकते हैं कि पितर आजू-बाजू में हैं कि नहीं। देखते हैं मतलब उनको सेंस होता है, अनुभव हो जाता है।

तो विधि कैसे होती है? आपके जो पूर्वज गुजर गए हैं, आपको पता है कि उनका सबसे प्रिय आहार क्या था। तो ऐसी चीजें वहां जानबूझकर रखी जाती हैं, जिनकी वजह से वे आएंगे। दूसरा, आपसे उनका लगाव है। तो आप जब उनको प्रेम से बुलाते हैं, तो और जल्दी आने के चांसेस होते हैं। ऊपर से उनका मन ही अटका होगा, मतलब वे मुक्त नहीं हुए हैं, तो वे इर्द-गिर्द, आजू-बाजू में जरूर आएंगे।

और कौवे के पास ऐसी विशेष शक्ति होती है कि वह देखता है, उसको समझ में आता है कि यहां आजू-बाजू कुछ नकारात्मक चीज है। उसे भी पता नहीं होगा कि इसे पितर कहते हैं या कुछ और कहते हैं, लेकिन वह आगे जाएगा नहीं।

यह एक्सपेरिमेंट आप अपने घर की बालकनी में करके देखना। सामान्य दिन, जब आप घर पर होंगे, नॉर्मल चावल या कुछ भी उसको खिलाओ, तो कौवा तुरंत खा लेगा। थोड़ा डर तो उसमें होता है, लेकिन इतना वह देख लेता है कि आप तकलीफ नहीं दोगे। लेकिन नॉर्मल दिन आना अलग बात होती है। विशेष पितरों का आवाहन करके देखो, चावल के ऊपर तिल वगैरह, काले तिल डालकर देखना, फिर क्या होता है। फिर ये आएंगे नहीं।

और वैसे ही, किसी और के पूर्वज अगर मुक्त हो चुके हैं, तृप्त हो चुके हैं, तो वहां अभी कोई नकारात्मक ऊर्जा नहीं होगी। वह नहीं है, तो कौवे को यह सेंस होता है, उसको धोखा नहीं लगता, और वह तुरंत खा लेगा। इसीलिए उसको इंडिकेटर बोला गया था। लोग देखकर समझते थे कि कौवे ने अगर छुआ है, मतलब वे पितर मुक्त हो चुके हैं। नहीं खाता, मतलब वे मुक्त नहीं हुए, आजू-बाजू में कहीं हैं।

***

तो हमारे अंतर योग में मैं आपको बार-बार क्यों बुला रहा हूं? क्योंकि यहां लोगों को अभी, और इस तत्व पर, फलश्रुति मिलती है। जैसे विज्ञान बोलता है कि बटन दबाओ तो पंखा या लाइट चलनी ही चाहिए, चाहे गरीब दबाए या राजा, चाहे संन्यासी या कोई चोर, चाहे बूढ़ा या जवान। वैसे ही, अंतर योग में हमारे पास जो साधनाएं होती हैं, चाहे गणेश विद्या की साधना हो, श्री विद्या साधना हो, सरस्वती दीक्षा हो, पितृ ऋण मुक्ति या हीलिंग की साधना हो, या शिव साधना, उसकी फलश्रुति त्वरित आती है, अधिकतर लोगों को, अधिक मात्रा में आती है। तो यहां आप अधिक मात्रा में जरूर आ जाना, इस विधि का लाभ लेना और प्रत्यक्ष अनुभव लेकर जाना। धन्यवाद।
