तो थोड़ा यह सावित्र काठक अग्निचयन महायज्ञ की विधि, जो वेदों में दी है, उसे देखें। वेद कोडेड भाषा में होगा कि डिकोडेड होगा? अगर कोई भी पढ़ के जान लेगा, तो गुरु का क्या काम? क्या वह कोई self-help book है? शास्त्र जो लिखे हैं, वे कोडेड भाषा में होते हैं, ताकि कोई भी आसानी से न समझे। It is symbolic, to be kept protected. किसी गुरु के पास जाकर उसका डिकोडिंग करना होता है। Guru teaches the correct meaning.

तो उसमें एक ही वाक्य मेंशन है: अगर यह सावित्र चयन यज्ञ आपका सक्सेसफुल होना है, तो उन्होंने बोला है, एक यज्ञ करना होगा, और यज्ञ में पशु को मारना होगा, बलि देना होगा। अब इसका लिटरल मीनिंग क्या होगा? जो बाहर हो रहा है, सब इसको मारो, उसको मारो, बकरे को मारो, हाथी को मारो, या जो भी बोलेगा, चूहे को। फिजिकली बाहर कभी बलि दिया जाता है, और इससे भला होगा क्या आपका? कभी किसी और को दर्द देकर अपना कुछ भला हो सकता है? दूसरी परंपराओं में भी, दूसरे धर्मों में भी जो किया था, उनके ग्रंथ भी बोलते हैं कि ऐसा नहीं करना था।

तो सावित्र काठक में मेंशन है, ऐसा वेदों में मेंशन है। क्या मेंशंड है? जब तक पशुबलि नहीं होगी, तब तक युग परिवर्तन ही नहीं होगा, आत्म-जागरण नहीं होगा। तो यह सच लगता है आपको? कि यह कोडेड भाषा होगी? It must be coded, कि नहीं? हाँ।

तो पशु शब्द का मतलब होता है पाश। पशु comes from the word पाश। पाश मतलब बाँधे रहना। The animal life जो है, वह नेचर से बँधा होता है। You cannot go beyond the nature. यहीं पर प्रकृति में अटका हुआ है। ऐसी जो क्वालिटीज़ हैं जो मुझे एक पशु बनाती हैं, something that makes me an animal, मतलब मेरा काम, क्रोध, लोभ, मोह, मद, मत्सर, दंभ, दर्प, भय, शोक, कठोरता, क्रूरता, ऐसी जितनी आसुरी संपत्ति है, all the negative qualities make me an animal, कि नहीं? वह पशु मार देना है, उसकी बलि कर देनी है।

कौन सी और कैसी बलि करनी है? यज्ञ में। कौन सा यज्ञ? अब यह क्वेश्चन आएगा: कितने साइज़ का कुंड? अब ये चक्र वाला कुंड, कि बाहर का कुंड, कि अंदर का कुंड? तो that is again mentioned in भगवद्गीता, chapter number four, जो यज्ञ के बारे में बात करता है। Chapter four, verse number 33, that is very important:

श्रेयान्द्रव्यमयाद्यज्ञाज्ज्ञानयज्ञः परन्तप।
सर्वं कर्माखिलं पार्थ ज्ञाने परिसमाप्यते॥
(श्रीमद्भगवद्गीता ४.३३)

Among all the यज्ञ: हे परंतप अर्जुन, द्रव्यमय यज्ञ की अपेक्षा ज्ञानयज्ञ अत्यंत श्रेष्ठ है। तो कृष्ण के अनुसार ज्ञानयज्ञ higher, far far far higher than any other द्रव्ययज्ञ।

द्रव्ययज्ञ मतलब जो तुमने जीवन में कुछ किया। एक सोल्जर था, बॉर्डर पर जाकर वह रणयज्ञ करता है। यज्ञ मतलब आग, अग्नि। अग्नि मतलब कुछ burning desire होनी चाहिए उसके अंदर। उसमें कुछ आहुति डालते हैं। That is called अन्न: that which satisfies is called अन्न। जो पेट भरता है, वह खाने वाला अन्न है। विचार होते हैं, that is called food for our मन; मन के लिए अन्न बाकी सारे विचार हैं। तो जो बाहर जो कुछ भी दिखता है, that is all द्रव्य यज्ञ। तो बाहर का जो अग्नि में डालते हो, सब कुछ करते हो, that is called द्रव्यमय यज्ञ। द्रव्यमय यज्ञ की अपेक्षा क्या बेटर है? ज्ञानयज्ञ, अत्यंत, मतलब far far far superior।

तो whatever is happening over here, यहाँ पर भी यज्ञ कब होगा, मालूम है? When will this be called a ज्ञानयज्ञ? जहाँ पर एक गुरु है who has a burning desire to teach you। पहला, there should be a शिष्य जिसके पास सीखने की burning desire है। फिर वो अग्नि है। अग्नि में आहुति दी जाती है, समिधा दी जाएगी, सब कुछ। तो आपकी समिधा अज्ञान की, अंधकार की, इस चीज़ की होती है, वह डाली जाती है पहले। इसलिए गुरु के पास जाते थे समिधा लेके। It was symbolic, कि I will drop all this first। पहले अज्ञान तो निकालने के लिए गुरु के पास गए, लेकिन अहंकार पहले। First समिधा, सब कुछ। ऐसा करते करते फिर you will have to learn।

तो अग्नि में गोल्ड वगैरह होगा तो प्योर होता है, बराबर? कॉपर हो या बाकी कुछ भी, नोबल मेटल्स शुद्ध होते हैं, और बाकी सब कचरा होगा तो जल जाता है। तो your negative qualities गुरु के पास जाकर जल जानी चाहिए, and the positive, जो दान देते हो, या सेवा करते हो, प्रेम करते हो, उसमें और प्यूरीफाइड होनी चाहिए, higher, higher level। So this is what is expected from a proper यज्ञ।

द्रव्यमय यज्ञ की अपेक्षा ज्ञानयज्ञ अत्यंत श्रेष्ठ है, और संपूर्ण कर्म ज्ञान में समाप्त हो जाते हैं। तो क्या बोला है? "पार्थ" में यहाँ पर guaranteed: every, मतलब संपूर्ण, every कर्म will convert or end in what? ज्ञान।

तो आपका sacrifice for your family has resulted in the divorce, तो उसका मतलब क्या होगा? That कर्म has converted into some knowledge: how not to lead a married life। बराबर है? चोर जेल में अगर गया, तो he just learnt a lesson उस कर्म से, कि इस तरह से नहीं करना था। Too much of diet, wrong diet, डॉक्टर ने बोला सर्जरी करो, something; he just learnt a lesson by that food, कि ऐसा ऐसा खाना नहीं खाना था। जो सब कुछ गीता में लिखा होगा कि नहीं? Be honest, eat सात्त्विक food। तो your every कर्म will end in क्या? Knowledge।

तो बूढ़ा आदमी, old person, वृद्ध, वह बोलता है ना ऐसे: "सफेद बाल ऐसे ही नहीं हुए हैं। My hair has not become white for nothing; I have seen so many more, 25 more rainy seasons than you." ऐसा बोलते हैं ना, इतना मैंने ज़्यादा देखा है। तो what has happened? वह knowledge उसके पास आ गया, at least how not to lead a life। तो करेक्ट, कौन सा बेटर है? How not to lead life, अनुभव से, कटु अनुभव लेके, ज्ञान लेना अच्छा, लाइफ खत्म होते होते? कि बचपन में ही वह ज्ञान लेना अच्छा? What is far better?

हाँ, तो उसकी विधि समझ में आ गई? क्या दिया है? पशु को मार देना होगा, यज्ञ में डालकर, तब जाके आत्मा और सूर्य तुम्हारा तेजस्वी होगा, जागृत होगा। तो इसका मीनिंग समझा? You don't have to kill a real animal।

यह कंप्लीट तब होता है जब लास्ट को समझते हैं: chapter seven, verse 19:

बहूनां जन्मनामन्ते ज्ञानवान्मां प्रपद्यते।
वासुदेवः सर्वमिति स महात्मा सुदुर्लभः॥
(श्रीमद्भगवद्गीता ७.१९)

बहूनाम् मतलब many, बहुत। बहूनां जन्मनामन्ते: after many births, in the last birth। बहुत जन्मों के बाद, अंत के जन्म में, मतलब यह मोक्ष का जन्म, मतलब किसी कैवल्य पद वाले आदमी का, सद्गुरु का, या अवतार का, इसकी बात हो रही है। After many, many births comes the last birth। ज्ञानवान, ज्ञानी तो हो गया। उसको तो ज्ञानी बोलेंगे कि नहीं, जिसका मोक्ष का जन्म कन्फर्म है? अवतार है, सद्गुरु।

ज्ञानवान्मां प्रपद्यते। अब श्रीपाद तो पूजा करते होंगे। रामकृष्ण परमहंस काली की पूजा करते थे। तो बाकी सारे गुरु भी अपने अपने कुछ पूजा तो करते हैं। तो they also worship। वे किसको worship करते हैं? Are they supposed to worship a मूर्ति, a photo, या यंत्र? किसकी पूजा करते हैं महापुरुष, ये अवतारी पुरुष लोग? अब यह भगवद्गीता है, इसलिए वासुदेव। अगर यह शिव पुराण होगा तो शिव, दत्त प्रबोध होगा तो दत्त आएगा। तो वहाँ अपने अपने इष्ट देवता का नाम डाल देना। वासुदेवः सर्वमिति, मतलब all is God। अब उसके लिए एक मूर्ति, एक फोटो, एक यंत्र, एक अंगूठी, वह उसका भगवान नहीं बचता है; that is called अन्य देवता। वासुदेवः सर्वमिति: the very moment he realizes this, स महात्मा, he becomes महात्मा। उसका वह अग्निचयन यज्ञ हो गया, that level, सविता जागृत। स महात्मा, लेकिन वह कैसा है? सुदुर्लभः। तो such a person is very rare। ये रास्ते पर कहीं पर मिलेंगे? ऐसा एक तो मोक्ष वाला, फाइनल, जीवित सद्गुरु, ऐसी स्थिति, अवतार स्थिति वगैरह।

तो "बहूनां जन्मनामन्ते" का ट्रांसलेशन: बहुत जन्मों के अंत के जन्म में तत्त्वज्ञान को प्राप्त पुरुष, "सब कुछ परमात्मा ही है, वासुदेव ही है", इस प्रकार मुझको भजता है; वह महात्मा अत्यंत दुर्लभ है।

तो at that very stage, क्या कभी वह बाहर का पशु मार सकेगा? क्या आदमी अपने उद्धार के लिए दूसरे को मार सकेगा? Possible है? तब उसको वासुदेव सब में दिखेगा ना। तो he starts feeling: me and he is exactly same, एग्जैक्ट सेम है।

तो ये वेद सारे कोडेड लैंग्वेज में होते हैं। समझ में आ गया? Whatever you are doing is absolutely right। आप ज्ञानसत्र में आ गए। अब इसका एप्लीकेशन एक एक, धीरे-धीरे देखेंगे। Theory won't help much। ज्ञान पाप करने से नहीं रोकता, नहीं तो "विनाश काले विपरीत बुद्धि" नहीं बोला होता। So my job is to raise the कुंडलिनी, और साधना यहाँ पर भी है, वहाँ से भी करना, वही सेम रिजल्ट आएगा आपको। क्यों, क्या, कैसे आता है, I don't know, आएगा ज़रूर रिजल्ट आपको। करना ज़रूर। जितना कलेक्टिविटी में करोगे, लाभ ही लाभ होगा।

***

लाखों लोगों में आमूलाग्र परिवर्तन लाने वाले इस अमूल्य ज्ञान को सुनने के लिए अंतर योग के [चैनल से जुड़ें]... आत्मिक राष्ट्र बनाते हैं। जय हिंद।
