"Seek and it shall be given" — seeker को बोलते हैं। "Wish and it shall be given to the wisher" — ऐसा नहीं है। Wishes से नहीं होगा। मतलब सिर्फ वो — क्या उसको बोलते हैं — "If wishes were horses, beggars would ride" बोलते हैं। Passing thought से नहीं होगा। "हाँ, मैं राजा हूँ, मैं राजा हूँ" — उससे कुछ नहीं होगा।

ऐसे passing thought से क्या होता है, वो सीखना भी ज़रूरी है। कर्मयोग अगर सीखना है, तो उसका negative outcome भी पता होना चाहिए। अगर आपने बोला — प्रबल इच्छा नहीं है, लेकिन थोड़ी इच्छा है — तो वो भी कर्म है कि नहीं?

"मेरे आगे-पीछे गाड़ियाँ होनी चाहिए।" क्या इच्छा है? मेरे आगे-पीछे गाड़ियाँ होनी चाहिए। पर यह प्रबल इच्छा नहीं है। अब इसकी फलश्रुति होगी कि शायद कुछ साल के बाद या अगले जन्म में वो किसी बहुत important, busy traffic signal के ऊपर हवालदार बनकर हो सकता है। "आगे-पीछे बहुत गाड़ी चाहिए" — मेरी प्रबल इच्छा शक्ति! और फिर उसको ऐसा ही कोई गाड़ी वाला मिलेगा, झगड़ा करने वाला मिलेगा। या उसको गाड़ी का maintenance का खर्चा बहुत दिखता है, तो बोलेगा — नहीं चाहिए गाड़ी।

या कोई होगी जिसकी इच्छा तो बहुत है कि — बड़ी फिल्म heroine है ना कोई, आज की कोई तो होगी — "उसके जैसा मेरे को dress पहनना है, उसके जैसा कुछ करना है।" प्रबल इच्छा शक्ति नहीं है, सिर्फ इच्छा है। अगले जन्म में वो किसी heroine की धोबी बनेगी, जहाँ उसका designer dress उसको रोज़ धोना पड़ता है। इसमें कितनी तकलीफ़ है, कितना उसका waste of time होता है — यह lesson वो तभी सीखेगी, पक्का। And then she will tell you — "नहीं चाहिए अभी।" But वो इच्छा तो की थी, उसकी फलश्रुति तो आनी ही आनी है। और वो purpose उसमें से होगा कि वो thought serious thought नहीं था।

अभी heroine होना क्या बुरी बात है? क्या गाड़ी आगे-पीछे होना बुरी बात है? लेकिन यह passing thought था, इसलिए problem होता है।

तीसरा — किसी को राजा बनने की प्रबल इच्छा शक्ति नहीं है, पर सिर्फ इच्छा आ गई। अब कहीं तो वह पैदा होगा — किधर का तो बड़ा prime minister, उसके घर का कोई servant या कुत्ता या कुछ बन जाएगा, जहाँ वह सब देखेगा। ऐसे राजा के घर पर ही उसका जन्म होगा जो बहुत ही पीड़ित है, tension में होता है, ताकि उसको प्रकृति बोलेगी कि "तू राजा मत बन।" प्रकृति क्या कर रही है, समझा? Smaller time में जो ideas थे, वो ठीक से नहीं कर रहा था; sudden ऊपर जाना है। तो ऐसा आदमी वैसे भी राजा नहीं बनेगा। तो उसको ऐसे ही राजा के उधर काम करने वो पहुँचेगा। That karma will take him over to such places. वो ऐसा lesson सीखेगा कि यह नहीं करना है — तो अच्छा है। But in reality, public को ऐसा राजा नहीं मिलना चाहिए, इसलिए ऐसा विचार आएगा।

लेकिन कोई reverse हो सकता है — अच्छा वाला, जिसकी इच्छा तो अच्छी है। वो अपने आप ऐसे राजा, या ऐसी कोई political party में पहुँच ही जाएगा, जहाँ उसको encourage करने वाले मिलते जाएँगे, and ऊपर, ऊपर, ऊपर वो ले के जाएँगे। ऐसा भी हो सकता है। वो कैसे हो सकता है? वो इच्छा रहेगी — प्रबल इच्छा शक्ति से होता है वो। It is possible. Then उसको ऐसा ही मार्ग मिलते-मिलते-मिलते जाएगा।

तो वैसे "मुझे heroine ही बनना है" किसी ने बोला, तो problem नहीं है कुछ। But प्रबल इच्छा शक्ति होगी, तो वैसी agency आएगी या कुछ। But starting में direct बड़ी blockbuster फिल्म आएगी क्या? किसी superstar का भी वैसा नहीं हुआ है आज तक। उनका भी — छोटे serial में से आते हैं, है ना? This many people forget.

It is not bad to think big. "सोचो तो बड़ा सोचो" — statement है श्री विद्या का। But वो बड़ा सोचने से पहले, वो series of smaller इच्छा शक्ति — इसमें बहुत आएगा। प्रकृति बहुत बार परीक्षा लेगी। जिसका बहुत बड़ा vision होता है, उसको बहुत बार छोटे काम करने को लाएगी, नीचे। Because कर्मयोगी को बाकी लोगों का भी बहुत देखना होता है। वो अहंकार उसके अंदर का wipe out होने के लिए सब होता है। तो यह fructify — छोटा-मोटा हो सकता है।

महान कार्य का कर्मयोग — और घर की चार रोटी बनाने के लिए क्या कर्मयोग चाहिए? वो ठीक है, that is good, अच्छा बनना चाहिए घर के लिए। महान कार्य की बात कर रहा हूँ मैं। पर घर में भी अच्छा करना है — वहाँ कर्मयोग नहीं होता, ऐसा नहीं है। Small scale वाला भी है, वो भी है। उसके ऊपर discuss करेंगे।

***

लाखों लोगों में आमूलाग्र परिवर्तन लाने वाले इस अमूल्य ज्ञान को सुनने के लिए अंतर योग के YouTube चैनल को subscribe करें, और शक्तिशाली साधनाओं का लाभ लेने के लिए अंतर योग के learning portal को अवश्य भेंट दें। चलिए, हम सब ज्ञान के महासागर, क्रांतिकारी महानायक आचार्य उपेंद्र जी के साथ मिलकर अपने भारतवर्ष को एक स्वस्थ, समृद्ध और आध्यात्मिक राष्ट्र बनाते हैं। जय हिंद!
