तो आपकी स्पिरिचुअल उम्र अभी भी जीरो टू
सिक्स इयर्स ही है। आपका आध्यात्मिक
प्रगति हुआ ही नहीं है। कहीं तुम्हारा ईगो
तो मैं हर्ट नहीं कर रहा हूं ना। कृष्ण
लीला का सीरियल देखते हैं। हंसना खेलना
रोना ये अगर करते हो तो समझ लेना 15 से 17
साल के हो। जागृत कर रहा हूं तुम्हें
जागृत। लेकिन यहां से जब सीख के जाओगे तो
परफेक्ट वेदांत समझ के ही जाओगे। इसकी मैं
गारंटी दे सकता हूं। यह हार्ड कोर रियलिटी
अभी आज दिमाग में घुसाना
आपका उम्र आपके उम्र होगा 95 भी तो भी
जैसे ही गणपति आता है अगर आपके दिल में
तुरंत अगर ये ख्याल आता है अरे डेकोरेशन
देखते हैं डेकोरेशन देखते हैं चल चल वो
गली का मंदिर में जाएंगे ये जाएंगे तो
आपकी स्पिरिचुअल उम्र अभी भी जीरो टू
सिक्स इयर्स ही है ये हार्ड कोर रियलिटी
अभी आज दिमाग में घुसाना कितना उम्र है
आपका
बी ऑनेस्ट अगर आपको आज आपकी उम्र 30 35
क्रोनोलॉजिकल एज बॉडी का एज बात कर रहा
हूं। बायोलॉजिकल एज अगर आपकी 40 है, 60
है, 80 है, 95 है। अभी भी आपको अगर लगता
है कि जाना है मुझे तो सिर्फ मंदिर में
देखना है। क्या मूर्ति देखनी है। चल चल चल
डेकोरेशन है। चल चल लाइटिंग लगा है। अरे
वो घंटी बहुत बड़ी लग गई है। अरे ये उधर
बहुत बड़ा सब फूल व्हील सजाते हैं। चलो
चलो। अरे लाइटिंग तो वो मंडप का कितना
अच्छा रहता है।
मैं रियलिटी चेक दे रहा हूं। आप अभी तक
आध्यात्मिक प्रवास में जीरो टू सिक्स उम्र
के ही हो। उसके बाद आपका आध्यात्मिक
प्रगति हुआ ही नहीं है। उतना ही देखने को
अगर जा रहे हैं तो मैं बात कर रहा हूं।
वैसे तो संत भी जाते हैं मंदिर में। पर एम
ही अगर उतना ही रह गया अगर तो अभी भी आप
छह के हो।
छ शायद चार के और शायद दो के भी हो सकते
हैं। वहां जाके क्या देखते हो उसके ऊपर
वापस छ के है कि तीन के कि दो के इज इट
क्लियर?
हां। अभी बूढ़े हो और बच्चे को लेके जा
रहे हो तो अभी आप कर्म योग के लिए जा रहे
हो। बराबर है। बच्चा छ साल का है उसके लिए
आप सिर्फ कर्तव्य करके जा रहे हो और आप
थोड़ा एक लेवल आगे के हो तो दैट इज नॉट अ
प्रॉब्लम। आप ही उसके लिए जा रहे हो तो
ठीक है? आपको अभी एक रियलिटी चेक दूंगा।
तो पहले क्या बोला? अगर यही देखने की आपको
आदत है तो आप कौन से उम्र के हो? छह। अभी
भी क्या फंक्शन है? क्या लगा है? हां।
अभी भी आपको यह सब नहीं अच्छा लगता है।
लेकिन आपको अभी भी चलो पुराण पढ़ते हैं।
चलो भागवत सप्ताह लग गया है। चलो भागवत
पुराण सुनते हैं। चलो राम कथा लगी है। राम
की कथा सुनते हैं। चलो ये सत्संग में यह
लगा है। अभी भी मतलब एनिमेशन ऑफ द गॉड ये
लगा है। चलो कृष्ण सीरियल लगा है। तो
कृष्ण लीला का सीरियल देखते हैं। तो आपकी
उम्र आध्यात्मिक उम्र अभी भी 6 से 12 है।
यह मत देखो मैं नहीं बोल रहा हूं। लेकिन
रियलिटी चेक भी करो आप कहां तक पहुंचे हो।
स्पिरिचुअली अभी 12 की उम्र है आपकी।
सिर्फ अगला जन्म में कंटिन्यू करना वो।
व्हेन यू डाई फिजिकली अगला जन्म में इसके
बाद का प्रवास चालू होगा आपका। अभी तक
सुनना रॉन्ग नहीं बोल रहा हूं। बट इवन एट
द एज ऑफ़ 88 आपको अभी भी यह एनिमेटेड कथा।
हां बच्चे को छ से आठ 10 साल के लड़के को
ये कथा अगर आप सुना रहे हो तो आप कर्म योग
कर रहे हो। उसके बारे में मेरी कंप्लेंट
नहीं है। खुद ही वहीं तक अभी तक अटके हैं।
गणपति बाप्पा मतलब सोंड वाला 121 मोदक एक
साथ खाता है। उसी में आप ही चलो चलो नया
कथा सुनते हैं। चलो ये किताब वापस पुराण
खोलते हैं। चलो अभी तक वो टीवी पे लग गया।
वो महाराज का ये पुराण कथा लगी है तो बी
शोर डायरेक्टली इनडायरेक्टली
स्पिरिचुअली यू आर एट एज ऑफ 12 नॉट मोर
देन 12 उसमें से भी कथा में कितना टाइम
सोते हो उसके हिसाब से नौ साल के हो कि आठ
साल के हो कि पांच साल [संगीत] छ साल के
हो इज इट क्लियर
कहीं तुम्हारा ईगो तो मैं हर्ट नहीं कर
रहा हूं ना जागृत कर रहा हूं तुम्हें
जागृत गुरु की बात सुन लेना एक बार दिल से
वो पूरा बाण पार हो जाएगा पुनर्जन्म हो
जाएगा पहला आपके अंदर का सारा वो मर जाएगा
नया जन्म लोगे आप रियलिटी चेक उसके बाद
उसके बाद ये कोई चीज गलत है क्या मैंने
बोला ये क्रम है क्रम उसी उम्र में हुआ तो
ज्यादा अच्छा है लेकिन आपका कंटिन्यू होगा
तो मैं बंद करो नहीं बता रहा हूं या तो
स्पीड तो बढ़ाओ नहीं तो अगले जन्म में
वहीं से कंटिन्यू होने वाला है इतना भी
मैं बताता हूं एक भी चीज झूठ नहीं बोलूंगा
ये लेवल पे आके उसके बाद अभी अभी भी आपका
उम्र अगर आप कहीं पर भी जाते हो यहां से
वहां जाते हो जाते-ते कम से कम एक बार तो
मंदिर में ऐसा झुकने का आपकी इच्छा होती
है कि नहीं अगर होती है तो आप 12 से 14
साल के हो जाते-आते मंदिर में कार से जाते
हैं तो वहां बाहर से ही पैसा फेंकते हैं
तो स्पेशली देखा है आपने स्कूटर रास्ते पे
रुकती है बाहर गणेश मंदिर जो है उधर से ही
दक्षिणा और उधर से ही नमस्कार ताकि भगवान
यह ना बोले कि अटेंडेंस दिया नहीं तूने
उधर से ही एंड वो पिस्तल वाला भी नमस्कार
होता है वहां से ऐसा कुछ तो क्या रहता है
वो मुझे आई डोंट नो बट ऐसा कुछ तो ऐसा कुछ
तो होता है देखा है कि नहीं आपने देखा है
पिस्तूल वाला नमस्कार मैंने देखा है कई
बार देखा है लोगों का क्या है आई डोंट नो
दैट मीनिंग फिर उसके बाद ऑटोमेटिक वो कुछ
अपने आप को थप्पड़ मारते रहते हैं कुछ गाल
वाल ये वो क्या करते रहते है ये सब करने
के बाद नया पाप करने के लिए फ्री रहते हैं
वो दिस इज द स्टेज ऑफ ए 12 टू 14 ईयर ओल्ड
चाइल्ड वो उम्र में वो होना चाहिए। अगर आप
अभी भी हो 45 को कर रहे हो तो आप अभी भी
स्पिरिचुअली 12 के ही हो। उसके बाद आपकी
प्रगति नहीं हुई है। वहीं पे आध्यात्मिक
रुक गया आपका। तो वो उम्र में शोभा देने
वाला था अभी नहीं। तो बंद मत करो मैं बोल
रहा हूं। उसके बाद भी आगे बहुत कुछ करना
है। ठीक है? तो वो भी शाने हो गए। वो क्या
करते हैं मालूम है? अभी तो किसी को बोलते
थे कि अरे ये पैसा ले अंदर वो दान पेट
प्लीज डाल देना। यह अपने खिसा में डाल
देता था। तो अभी वहां के मंदिर वो मेन रोड
के उधर ही उन्हें दान पेटी रख दिया है।
ताकि जो होगा उसी में डाल देता है। और ये
भी जब तक वो डालता है ना तब तक स्कूटर
उसका बाजू में रखता है। ये मैंने देखा है
किया है कि नहीं ऐसा बाहर से ही दर्शन तो
वो कांचन से ही देखने का अंदर मुख दर्शन
फटाफट। तो ये 12 टू 14 वाले का एज है ये
स्पिरिचुअल एज 12 टू 14 कांच से अंदर
देखने का और बाहर ही है और उधर के लोग भी
इतने भक्ति वाले कि बराबर उधर से ही पैसा
अंदर उधर से वो पिस्तूल नमस्कार उधर से ही
बाहर तो भगवान को अटेंडेंस दे दिया भगवान
है मैं अभी ऑफिस जा रहा हूं याद रखना मुझे
तो दैट इज द स्टेज अर्ली चाइल्डहुड का
स्टेज है वो हां स्पिरिचुअल उसके बाद अगर
आपको आपके छोटे-मोटे प्रॉब्लम प्रॉब्लम तो
सॉल्व होते हैं तो आप अभी तक आपके डिजायर
भी सिंपल है। छोटे हैं तो होता है। यू आर
अगेन 12 टू 14 ईयर ओल्ड वगैरह। अभी आप
भगवान के साथ रोते बीते हो क्या? हे भगवान
तूने दिया क्या? चिंता करके मंदिर में
घंटों घंटों तो ऐसा रोने का नाटक करते
हुए। हे भगवान तुझे पानी में रखती हूं।
मेरा व्रत है मेरा है तब तक बाहर नहीं
निकालूंगी। हे भगवान तुझे तूने मुझे दिया
ही क्या है? हंसना खेलना रोना यह अगर करते
हो तो समझ लेना आप 15 से 17 साल के हो 17
18 साल के स्टिल यू हैव नॉट अंडरस्टैंड
एनीथिंग वो छोटा मूर्ति कुछ भी करने वाला
नहीं था उसका बहुत गहरा मीनिंग समझना था
वो कुछ भी नहीं समझा अभी तक बट ठीक है कुछ
तो ज्यादा समझा है कुछ तो विश्वास तो आ
चुका है 15 से 18 उम्र के तुम हो चुके हो
और उसके बाद जो डेढ़ साने होंगे ये सब
झूठा रहता है साइंस बेंस उसके दिमाग में
जो आ चुका है आपका होता है क्या गणपति ऐसा
कुछ हाथी बीती कुछ होता है क्या? ऐसा कुछ
नहीं रहता है। अंगठी पहना मैंने कुछ हुआ
नहीं। यह पहना कुछ हुआ नहीं। ये सब कुछ
ब्लफ है। ऐसा अगर आपको समझ में आया होगा
तो नेगेटिव बुद्धि नास्तिक लोगों के बीच
में रहते रहते अहंकार आया हुआ आपका 25 तक
का एज है ये। वो तभी तक शोभा देता है वो।
उसके आगे नहीं। उसके बाद अगर आप कोई भी
उम्र के हो अगर नेगेटिविटी में करप्शन में
गड़बड़ी में चालाकी में दारू में सिगरेट
में वाइन में
स्त्रियों के पीछे कामोवासना
सोसाइटी को डैमेज करना मारना या कुछ नहीं
तो अपना अपना रोना या डिप्रेशन में जाना
कुछ भी इसमें से हो सकता है। अपने आप को
हर्ट करना, अपने आप को एकांत में छुपा के
रखना। ये दुनिया से बात ही नहीं करनी है।
ये करना है। क्या करूं? मेरा बेटा ही ऐसा
है। मैं तो चुपचाप बैठी रहूंगी। तो ये
सारे चीज वैसे तो भगवान तो है ही नहीं।
कुछ होता तो है नहीं। तो चलो ये ज्योतिष
के पास जाओ। वो ज्योतिष के पास जाओ। पर ये
करते-करते ट्रूली मैड। मैड का मतलब मूढ़
वैसा वाला मैड। मेंटल हॉस्पिटल का मैड
नहीं बात कर रहा हूं कि ऐसे ही जीवन होता
है करके आपके नए थ्यरी अगर बन चुकी होगी
तो यू बिलोंग टू दैट 25 26 ईयर ओल्ड
इग्नोरेंट फुलिश इंटेलेक्चुअल पर्सन फुलिश
और इंटेलेक्चुअल दोनों इंटेलेक्चुअल
वर्ल्ड ही कुछ कर दिया एंड अगर सच्ची
सच्ची में दिल से वेदांत सीखने आए होंगे
कि क्या है वो गणपति तो या तो आप डायरेक्ट
वो आठ साल के हो जो गुरुकुल में आए हैं या
तो यह सब मार खाया हुआ कोई भी साल का आप
आए हो
लेकिन यहां से जब सीख के जाओगे तो परफेक्ट
वेदांत समझ के ही जाओगे इसकी मैं गारंटी
दे सकता हूं। हमने तो बीच में 10 दिन
सिर्फ डीजे बीजे म्यूजिक लगाया डेकोरेशन
देखा तो 10व दिन हमने क्या कर दिया? अभी
ये मूर्ति का कोई जरूरत नहीं है। अरे तेरा
गणपति भी तो वैसे ही था। 22 फुट का तो
तेरा इतना ही मिट्टी आता है। सिंबल इतना
ही तो फायदा है क्या वो 10 दिन का टाइम
पास करके। तेरा गणपति बड़ा है। हमारा छोटा
है। ये डेकोरेशन अच्छा है। फेस्टिवल क्या
था? एंड हम क्या कर रहे हैं? पहले इतना तो
समझा।
