[प्रारंभिक झलक] तो आपकी स्पिरिचुअल उम्र अभी भी ज़ीरो टू सिक्स इयर्स ही है। आपकी आध्यात्मिक प्रगति हुई ही नहीं है। कहीं तुम्हारा ईगो तो मैं हर्ट नहीं कर रहा हूं ना? कृष्ण लीला का सीरियल देखते हैं... हंसना, खेलना, रोना, ये अगर करते हो तो समझ लेना 15 से 17 साल के हो। जागृत कर रहा हूं तुम्हें, जागृत। लेकिन यहां से जब सीख के जाओगे तो परफेक्ट वेदांत समझ के ही जाओगे, इसकी मैं गारंटी दे सकता हूं।

यह हार्ड कोर रियलिटी आज दिमाग में घुसा लेना। आपकी उम्र 95 भी होगी, तो भी जैसे ही गणपति आते हैं, अगर आपके दिल में तुरंत यह ख्याल आता है कि "अरे, डेकोरेशन देखते हैं, चल चल, वो गली के मंदिर में जाएंगे", तो आपकी स्पिरिचुअल उम्र अभी भी ज़ीरो टू सिक्स इयर्स ही है।

कितनी उम्र है आपकी? बी ऑनेस्ट। आज आपकी उम्र 30-35 है, मैं क्रोनोलॉजिकल एज, बॉडी की एज की बात कर रहा हूं। बायोलॉजिकल एज अगर आपकी 40 है, 60 है, 80 है, 95 है, और अभी भी आपको लगता है कि मंदिर में जाकर सिर्फ देखना है: क्या मूर्ति है, "चल चल, डेकोरेशन है, लाइटिंग लगी है, अरे वो घंटी बहुत बड़ी लग गई है, उधर बहुत बड़े फूल सजाते हैं, उस मंडप की लाइटिंग कितनी अच्छी रहती है", तो मैं रियलिटी चेक दे रहा हूं: आप अभी तक आध्यात्मिक प्रवास में ज़ीरो से छह उम्र के ही हो। उसके बाद आपकी आध्यात्मिक प्रगति हुई ही नहीं है।

उतना ही देखने अगर जा रहे हैं, तो मैं उसकी बात कर रहा हूं। वैसे तो संत भी मंदिर में जाते हैं। पर अगर एम (aim) उतना ही रह गया, तो अभी भी आप छह के हो, शायद चार के, और शायद दो के भी हो सकते हैं। वहां जाकर क्या देखते हो, उसके ऊपर है कि छह के हो, तीन के या दो के। इज़ इट क्लियर?

अगर आप बड़े हो और बच्चे को लेकर जा रहे हो, तो आप कर्म योग के लिए जा रहे हो। बराबर है। बच्चा छह साल का है, उसके लिए आप सिर्फ कर्तव्य करने जा रहे हो, और आप एक लेवल आगे के हो, तो दैट इज़ नॉट अ प्रॉब्लम।

तो पहले क्या बोला? अगर यही देखने की आपको आदत है, तो आप कौन सी उम्र के हो? छह।

अब, आपको यह सब (डेकोरेशन, फंक्शन) अच्छा नहीं लगता। लेकिन अभी भी "चलो पुराण पढ़ते हैं, भागवत सप्ताह लगा है, भागवत पुराण सुनते हैं, राम कथा लगी है, राम की कथा सुनते हैं, सत्संग में यह लगा है, एनिमेशन ऑफ द गॉड लगा है, कृष्ण सीरियल लगा है तो कृष्ण लीला का सीरियल देखते हैं", तो आपकी आध्यात्मिक उम्र अभी भी 6 से 12 है। यह मत देखो, ऐसा मैं नहीं बोल रहा हूं। लेकिन रियलिटी चेक भी करो कि आप कहां तक पहुंचे हो। स्पिरिचुअली अभी 12 की उम्र है आपकी। व्हेन यू डाई फिजिकली, अगले जन्म में इसके बाद का प्रवास चालू होगा। सुनना रॉन्ग है, ऐसा नहीं बोल रहा हूं। बट इवन एट द एज ऑफ 88 आपको अभी भी यह एनिमेटेड कथा चाहिए? हां, छह से आठ-दस साल के बच्चे को अगर आप ये कथा सुना रहे हो, तो आप कर्म योग कर रहे हो। उसके बारे में मेरी कंप्लेंट नहीं है। पर खुद ही वहीं तक अटके हैं: गणपति बाप्पा मतलब सूंड वाला, जो 121 मोदक एक साथ खाता है। उसी में "चलो चलो, नई कथा सुनते हैं, चलो पुराण वापस खोलते हैं, टीवी पर वो महाराज की पुराण कथा लगी है", तो बी श्योर, डायरेक्टली-इनडायरेक्टली, स्पिरिचुअली यू आर एट द एज ऑफ 12, नॉट मोर दैन 12। उसमें भी कथा में कितना टाइम सोते हो, उसके हिसाब से नौ साल के हो, आठ के, पांच के या छह साल के हो। इज़ इट क्लियर?

कहीं तुम्हारा ईगो तो मैं हर्ट नहीं कर रहा हूं ना? जागृत कर रहा हूं तुम्हें, जागृत। गुरु की बात एक बार दिल से सुन लेना, तो वह बाण पूरा पार हो जाएगा। पुनर्जन्म हो जाएगा: पहले आपके अंदर का सारा वो मर जाएगा, और नया जन्म लोगे आप।

क्या मैंने बोला कि ये कोई चीज़ गलत है? ये क्रम है, क्रम। उसी उम्र में हुआ तो ज़्यादा अच्छा है, लेकिन आपका कंटिन्यू होगा। तो मैं "बंद करो" नहीं बता रहा हूं। या तो स्पीड बढ़ाओ, नहीं तो अगले जन्म में वहीं से कंटिन्यू होने वाला है। इतना मैं बताता हूं, एक भी चीज़ झूठ नहीं बोलूंगा।

अगला लेवल। अगर आप कहीं भी आते-जाते हो, तो कम से कम एक बार मंदिर में झुकने की इच्छा होती है कि नहीं? अगर होती है, तो आप 12 से 14 साल के हो। आते-जाते, कार से जाते हुए बाहर से ही पैसा फेंकते हैं। स्पेशली देखा है आपने? स्कूटर रास्ते पर रुकती है, बाहर गणेश मंदिर है, उधर से ही दक्षिणा और उधर से ही नमस्कार, ताकि भगवान यह न बोले कि तूने अटेंडेंस नहीं दी। और वो "पिस्तौल वाला नमस्कार" भी होता है, उसका क्या मीनिंग है, आई डोंट नो। देखा है कि नहीं आपने? मैंने कई बार देखा है। फिर उसके बाद अपने आप को गाल पर थप्पड़ मारते रहते हैं। ये सब करने के बाद नया पाप करने के लिए फ्री रहते हैं। दिस इज़ द स्टेज ऑफ अ 12 टू 14 ईयर ओल्ड चाइल्ड। उस उम्र में वो होना चाहिए। अगर आप अभी 45 के होकर भी यह कर रहे हो, तो आप स्पिरिचुअली 12 के ही हो। उसके बाद आपकी प्रगति नहीं हुई है, आपका आध्यात्मिक वहीं रुक गया। वो उस उम्र में शोभा देने वाला था, अभी नहीं। तो बंद मत करो, मैं बोल रहा हूं, उसके बाद भी आगे बहुत कुछ करना है।

और वो भी शाने हो गए। वो क्या करते हैं, मालूम है? पहले किसी को बोलते थे, "अरे, ये पैसा ले, अंदर दान पेटी में डाल देना", तो वह अपने खीसे में डाल देता था। तो अब मेन रोड वाले मंदिर में उन्होंने बाहर ही दान पेटी रख दी है, ताकि जो होगा उसी में डाल दे। और जब तक वो डालता है, तब तक स्कूटर बाजू में रखता है। बाहर से ही दर्शन, कांच से ही अंदर मुख दर्शन, फटाफट। तो ये 12 टू 14 वाले की स्पिरिचुअल एज है: कांच से अंदर देखना और बाहर ही रहना। और उधर के लोग भी इतने भक्ति वाले कि बराबर उधर से ही पैसा अंदर, उधर से ही पिस्तौल नमस्कार, तो भगवान को अटेंडेंस दे दी: "भगवान, मैं अभी ऑफिस जा रहा हूं, याद रखना मुझे।" दैट इज़ द स्टेज, अर्ली चाइल्डहुड का स्पिरिचुअल स्टेज है वो।

उसके बाद, अगर आपके छोटे-मोटे प्रॉब्लम सॉल्व होते हैं, आपकी डिज़ायर भी सिंपल और छोटी हैं, तो यू आर अगेन 12 टू 14 ईयर ओल्ड।

अब, आप भगवान के साथ रोते बैठते हो क्या? "हे भगवान, तूने दिया क्या?" चिंता करके मंदिर में घंटों-घंटों रोने का नाटक: "हे भगवान, तुझे पानी में रखती हूं, मेरा व्रत है, तब तक बाहर नहीं निकालूंगी। हे भगवान, तूने मुझे दिया ही क्या है?" हंसना, खेलना, रोना, यह अगर करते हो तो समझ लेना आप 15 से 17 साल के हो, 17-18 साल के। स्टिल यू हैव नॉट अंडरस्टुड एनीथिंग। वो छोटी मूर्ति कुछ भी करने वाली नहीं थी, उसका बहुत गहरा मीनिंग समझना था, वो कुछ भी नहीं समझा अभी तक। बट ठीक है, कुछ तो ज़्यादा समझा है, कुछ विश्वास तो आ चुका है। 15 से 18 उम्र के तुम हो चुके हो।

और उसके बाद जो डेढ़-शाने होंगे, उनके दिमाग में साइंस-बाइंस आ चुका है कि ये सब झूठा रहता है: "गणपति, ऐसा हाथी-बाथी कुछ होता है क्या? ऐसा कुछ नहीं रहता। अंगूठी पहनी, कुछ हुआ नहीं। यह पहना, कुछ हुआ नहीं। ये सब ब्लफ है।" ऐसा अगर आपको समझ में आया है, तो नेगेटिव बुद्धि, नास्तिक लोगों के बीच में रहते-रहते अहंकार आया हुआ, यह 25 तक की एज है। वो तभी तक शोभा देता है, उसके आगे नहीं।

उसके बाद आप कोई भी उम्र के हो, अगर नेगेटिविटी में, करप्शन में, गड़बड़ी में, चालाकी में, दारू में, सिगरेट में, वाइन में, स्त्रियों के पीछे कामवासना में, सोसाइटी को डैमेज करने में, मारने में, या कुछ नहीं तो अपना-अपना रोना, डिप्रेशन में जाना, इसमें से कुछ भी हो सकता है। अपने आप को हर्ट करना, अपने आप को एकांत में छुपा के रखना, "दुनिया से बात ही नहीं करनी है", "क्या करूं, मेरा बेटा ही ऐसा है, मैं तो चुपचाप बैठी रहूंगी।" "वैसे तो भगवान है ही नहीं, कुछ होता तो है नहीं, तो चलो इस ज्योतिष के पास जाओ, उस ज्योतिष के पास जाओ।" ये करते-करते ट्रूली मैड: मैड मतलब मूढ़, मेंटल हॉस्पिटल वाले मैड की बात नहीं कर रहा हूं। "ऐसा ही जीवन होता है" करके अगर आपकी नई थ्योरी बन चुकी है, तो यू बिलॉन्ग टू दैट 25-26 ईयर ओल्ड इग्नोरेंट, फूलिश, इंटेलेक्चुअल पर्सन। फूलिश और इंटेलेक्चुअल दोनों।

एंड अगर सच्ची-सच्ची में दिल से वेदांत सीखने आए हो, कि क्या है वो गणपति, तो या तो आप डायरेक्ट वो आठ साल के हो जो गुरुकुल में आए हैं, या फिर यह सब मार खाया हुआ कोई भी साल का आप आए हो। लेकिन यहां से जब सीख के जाओगे, तो परफेक्ट वेदांत समझ के ही जाओगे, इसकी मैं गारंटी दे सकता हूं।

हमने तो बीच के 10 दिन सिर्फ डीजे म्यूज़िक लगाया, डेकोरेशन देखा, और 10वें दिन हमने क्या कर दिया? "अभी इस मूर्ति की कोई ज़रूरत नहीं है।" "अरे, तेरा गणपति भी तो वैसा ही था। 22 फुट का, तो तेरी उतनी ही मिट्टी आती है।" सिंबल का इतना ही तो फायदा है क्या, 10 दिन का टाइम पास करके? "तेरा गणपति बड़ा है, हमारा छोटा है, ये डेकोरेशन अच्छा है।" फेस्टिवल क्या था, एंड हम क्या कर रहे हैं? पहले इतना तो समझो।
