कई जन्मों का... उसके खुद के पिता का, लक्ष्मी जी को खुद के पिता का ही शाप, बहुत जन्मों का शाप उसके पास था कि तू नारायण से कभी भी नहीं मिल पाएगी, या मिलेगी तो वियोग होते ही रहेगा। तो सीता होगी, तो भी तेरे को पत्नी करके आई तो भी जाना पड़ेगा। राधा करके आई, तो नज़दीक तो आ गई, लेकिन relation से दूर। बाकी लोगों को तो ये हमेशा होता रहेगा, but it must be for some लीला। वो तो सबसे ज़्यादा प्रेम हमेशा करेंगे, वो पति-पत्नी जैसे ही रहेंगे।

उसको युगल विवाह करके बोलते हैं, twin flames करके, दिव्य दंपति करके उसका नाम होता है। मतलब they will always remain as a couple, वो कोई छूट नहीं। Same soul born in two bodies; वो दो हैं ही नहीं अलग, ऐसा उसका मतलब होता है। Twin souls करके एक होता है।

दूसरा होता है soulmate, यानी दो अलग-अलग जीव हैं जो आए हैं, लेकिन सकारात्मक काम के लिए आते हैं, प्रेम से आते हैं।

और तीसरा होता है karmic relation, karmic bond, मतलब कर्म-बंधन छुड़ाने के लिए सिर्फ़ आते हैं। उसमें अधिकतर दुख होगा, शोक, दर्द अधिक होता है। तो 99% people are karmic, इसलिए हम बोलते हैं karmic बंधन, karmic bond।

बहुत लोगों के soulmates, मतलब जो आते तो हैं, मिलते हैं सिर्फ़ शुभ काम के लिए, प्रेम से उनका कार्य होगा, और बहुत जल्दी मिलेंगे।

Twin flame जो होता है, इसलिए हमने अपनी भाषा में दिव्य दंपति करके उसको बोला, युगल विवाह उनका हो गया। राधा-कृष्ण का युगल विवाह करके बोला है। तो उनको physical marriage की ज़रूरत नहीं; they are same person, जिसको opposite अनुभव लेना था। स्त्री का भी अनुभव लेना है, पुरुष का भी अनुभव लेना है; एक शरीर में कैसा होगा? इसलिए दो शरीर। शुक्र का भी अनुभव लेना है, गुरु का भी अनुभव लेना है, एक ही टाइम में कैसे लेना है? ऐसे total opposite initially में होते हैं।

Same soul born in two, three, four bodies, ऐसा हो सकता है, करके बोला है। इसी का फिर application होगा: जब तक आपकी स्थिति same है, तब तक एक शादी करो, दो करो, चार करो, दस करो, वही तत्त्व से नया-नया person आता रहेगा, उसी अंश वाला पैदा हुआ। आप बोलते हो, "मेरे साथ same ही हालत होता है, प्रेम खराब होता है, यह कुछ है ही नहीं, शादी में कुछ रखा नहीं है।" It is the same soul; उसने अलग-अलग रूप लिया है। उनको पता है कि चार बार तू शादी करने वाला है, चारों बार तू सुधरने वाला नहीं है, तो same वाला पैदा हुआ चार जगह। ऐसे souls होते हैं।

तो यह concept सब समझने... प्रेम जब समझोगे, तो यह सब समझ में आएगा। Very deep concept है।

***

लाखों लोगों में आमूलचूल परिवर्तन लाने वाले इस अमूल्य ज्ञान को सुनने के लिए अंतर योग के YouTube चैनल को ज़रूर subscribe करें और bell icon दबाएँ। जीवन परिवर्तन करने वाले ज्ञान सत्र और शक्तिशाली साधनाओं का लाभ लेने के लिए अंतर योग के learning portal को अवश्य भेंट दें। चलिए, हम सब ज्ञान के महासागर, क्रांतिकारी महानायक आचार्य उपेंद्र जी के साथ मिलकर अपने भारतवर्ष को एक स्वस्थ, समृद्ध और आध्यात्मिक राष्ट्र बनाते हैं। जय हिंद।
