अब तामसिक रिश्तों के बारे में देखते हैं। In general, तामसिक रिश्ते में धृति, मतलब holding on to the relation for a long time. Relationship मतलब वो girlfriend-boyfriend भी हो सकता है, पति-पत्नी वाला भी हो सकता है, और कुछ भी। तो लंबे समय तक खींचना। पर तमोगुण में यह अज्ञान से चल रहा है। रोना-धोना चल रहा है, या भय से चल रहा है, तो भी रिश्ता छोड़ेगा नहीं। समाज के डर से, या किसी और के बारे में सोचकर: "मैं क्या करूं? लोग क्या कहेंगे? अब मेरा ही निर्णय था। मेरी ही choice से मैंने love marriage किया था। अब खराब है।" अरे, you can come out of it any time. कभी गलती हुई थी, तो क्या जीवन भर इसे continue करते रहेंगे?

A person in a तामसिक relationship suffers emotional, verbal and even physical abuse. उस पर भावनात्मक अत्याचार हो रहा है, या उस पर रोज़ चिल्ला रहे हैं, या उसे रोज़ गाली मिल रही है, या किसी-किसी case में तो शारीरिक अत्याचार भी हो सकता है। वो इसे tolerate करेंगे। अब tolerate करना, सहिष्णुता वगैरह, ये सब गुण कहां आते हैं? ये गुणातीत के पास होते हैं। लेकिन ये लोग गलत काम को सहन करेंगे। Tolerating it is a result of low self-worth, या अकेले होने के डर का: "मैं क्या करूं, मैं कैसे करूं?" तो ज्ञान नहीं है। ज्ञान के लिए गुरु के पास जाना होता है। ये समझेगा नहीं: "मेरा निर्णय था, सब सह लूंगा।"

Such people tolerate pain simply because they are used to it. अब उनको आदत हो गई है, and make no efforts to create healthier boundaries.

तो healthy boundary का मतलब क्या होता है? शादी होने के बाद तुरंत अपना एक rule set होना चाहिए: यह मुझे अच्छा लगता है, यह नहीं लगता है। अच्छा, यह तुम्हारी परंपरा है, मैंने स्वीकार कर ली। Boss और employee के बीच भी terms and conditions शुरू से होते हैं। अत्याचार सहन नहीं करूंगा। पर ये boundary set ही नहीं करते, हिम्मत ही नहीं होती करने के लिए।

Learn to say no with confidence. इनके अंदर यह कभी आता ही नहीं। क्या नहीं आता? Learn to say no with confidence. पूर्ण आत्मविश्वास के साथ "नहीं, मैं नहीं करूंगा", वो हिम्मत ही इनके अंदर नहीं आती। और कई बार यह बोलने की ताकत आपके अंदर होनी चाहिए, समाज में हो या और कहीं भी। यह sentence एक बार लिख लेना: learn to say no with confidence।

लेकिन कहां? जहां अत्याचार हो। गलत जगह पर नहीं। गुरु ने गुरु-कार्य दिया, तो confidently बोलोगे, "No गुरुजी, नहीं करेंगे"? करेंगे! गुरु-कार्य तो आप ही से सीखा है। Learn to say no with confidence वहां, जहां कोई नकारात्मक चीज़ करने को बोल रहा है, अत्याचार कर रहा है, "नहीं, तुमको यह करना ही होगा" कहकर force कर रहा है। वहां learn to say no with confidence: "नहीं, मैं नहीं करूंगा।" हक के साथ वो boundary set करना आना चाहिए।
