पहले गणपति क्यों आता है? India is a land where maximum festivals are celebrated, और साल में maximum छुट्टियाँ दी जाती हैं। It is not a vacation. असली छुट्टी किसके लिए होती है?

पहले गणपति क्यों आता है? उसके बाद ही पितृपक्ष क्यों आता है, महालय? उसके बाद ही नवरात्रि क्यों आती है? और उसके बाद ही दिवाली क्यों आती है? उसमें नरक चतुर्दशी आते-आते फिर लक्ष्मी पूजन क्यों होता है? फिर रक्षाबंधन क्यों होता है? बीच में पाडवा वगैरह ऐसे क्यों होता है? यह किसी ने पूछा?

जब आपकी यह विवेक बुद्धि जागृत होगी... गणपति मतलब विवेक बुद्धि। वह state आने के बाद ही... अगर आप ही वासना में अटके हो, तुरीया अवस्था में नहीं आए हो, तो आप क्या पितरों को मुक्त करने वाले हो, जो खुद भी तामस में अटके थे? जिसका यह दस दिन हो चुका है, मतलब असल में वह state आ चुकी है, that person is eligible to release his ancestors।

जिसके ancestors चले गए, मतलब पितृ ऋण से मुक्ति हो गई, वह आदमी अब तीन गुणों के ऊपर पूर्ण नियंत्रण करके ruler बन सकता है, मतलब power, wealth and wisdom एक साथ प्राप्त करेगा। वह दुर्गा सप्तशती की साधना करते हुए फिर कोई महान श्रीविद्या साधक बन जाएगा।

वह बनने के बाद उसके अंदर negativity वापस एक बार आएगी। समुद्र मंथन में राहु आता है, मालूम है, last में अमृत चुराने के लिए। तो उसे नरकासुर बोला है। वह सब जाएगा। फिर लक्ष्मी पूजन, महालक्ष्मी पूजन, फिर ॐ तक पहुँच सकते हो।

फिर पटाखा-वटाखा फोड़ा जाता है। पटाखा represents अंदर की happiness की state। बाहर का पटाखा नहीं बोला है। "मन में लड्डू फूटे" बोलते हैं न? तो वैसे मन में पटाखे फोड़ने थे, बाहर नहीं करना था। शास्त्र में बाहर के chemical वाले पटाखे उड़ाओ, ऐसा नहीं बोला था। अंदर पटाखे फूटते हैं, ऐसा वर्णन है शास्त्र में। हमने बाहर बजा दिया, अंदर कुछ नहीं किया।

उसके बाद मेरे अंदर सारा विश्व एक रूप दिखता है। फिर शुभ दिखना चालू होगा। फिर पाडवा होगा। फिर सोना एक-दूसरे को देते हैं, मालूम है? आपटा पान हम लोग बोलते हैं उसको। That is nothing but golden aura। अब तुम share करने के लायक होगे। By the time you should have reached the golden aura state। वह तो नवरात्रि में विजयादशमी सब आएगा, बाद में दिवाली भी आएगी, सब बता रहा हूँ, मतलब साढ़े तीन मुहूर्त, उन सबकी बात कर रहा हूँ। तो वह शिविर में ठीक से बता देंगे। But basically golden aura अब बाँटने के लिए वह अधिकारी बनता है।

रक्षाबंधन होता है, मतलब उसको सारी स्त्रियों में अब बहन दिखना चालू होता है, माता, बहन। It is not only खुद की sister। अब वह जब protect करता है, तो उसको समझ आता है कि अगर मैं ब्रह्मचर्य पालन नहीं करूँगा, तो एक न एक दिन मेरी बहन के ऊपर भी यही संकट आने वाला है। उसको भी कोई फँसाएगा, लूटेगा, बर्बाद करेगा, उसका चरित्र खराब करेगा। उसके जीवन का भी downfall होगा।

तो बहन का रक्षण करना मतलब बंदूक लेना नहीं। खुद ब्रह्मचर्य पालन करके ही तुम अपनी बहन का रक्षण कर सकते हो, माता का रक्षण कर सकते हो, बीवी का रक्षण कर सकते हो। तब तक वह रक्षण नहीं होता है। World रक्षण की बात नहीं की, आध्यात्मिक रक्षण की बात की हुई है। बहुत गहरा meaning होता है।

रक्षाबंधन तुम्हारा, फिर क्या बोलते हैं, दूसरा वह दिवाली में क्या आता है? भाऊबीज, जो आप बोलते हो। ये सारे functions... तो अभी रक्षाबंधन इसके पहले हो गया। तो आपको पूछना चाहिए था कि पहले रक्षाबंधन क्यों आया? बाद में गणपति क्यों आ रहा है? वही ब्रह्मचर्य पालन: पहले सब स्त्रियों में यह रूप मुझे दिखना चाहिए। ऐसा क्रम दिया है ऋषि-मुनियों ने, ऐसे ही time pass करके नहीं दिया है।

India is a land where maximum festivals are celebrated, और साल में maximum छुट्टियाँ दी जाती हैं। हमें लगता है छुट्टियाँ मज़ा करने के लिए हैं। Foreign में hardly पाँच-छह दिन छुट्टी होती है। वे सोचते हैं कि तुम काम नहीं करते, हम काम करते हैं। उनकी भोग योनि है, उनका भोग प्रदेश है। हमारा भारत मोक्ष प्रदेश है।

तो हमारा हर festival छुट्टी मनाने के लिए नहीं होता है। नर से नारायण की यात्रा पर जाने के लिए break लेने के लिए है। उन लोगों को काम करने दो, उनका अभी पतन का time है। कभी तो भारत में आएँगे, सीखेंगे, तब उनको समझ आएगा।

यहाँ पर हर छुट्टी में: तुम नर से नारायण तक पहुँचे कि नहीं? पहुँच गए। चलो, अब वापस worldly काम थोड़ा-सा time pass के लिए करते हैं। जैसे वह काम हो गया, चलो वापस सण आ गया, कोई festival आ गया, नर-नारायण का time आ गया। That reality check के लिए festival हुआ करते थे।

Please don't be western. Please don't try to follow that nonsense। उनको भी चाहो तो धीरे-धीरे विश्वगुरु बनकर सिखाओ कि असली छुट्टी किसके लिए होती है। This is not for fun वाली छुट्टी। "चलो, गणपति vacation हो गया, घूमने जाते हैं।" It is not a vacation। It is नर से नारायण की ओर जाने के लिए दिया हुआ important break from the worldly माया।

तो ऋषि-मुनि पागल नहीं थे इतने सण, इतने festivals रखने के लिए। तो आपकी spiritual उम्र अभी भी zero to six years ही है। आपकी आध्यात्मिक प्रगति हुई ही नहीं है। कहीं मैं तुम्हारा ego तो hurt नहीं कर रहा हूँ न? कृष्ण लीला का serial देखते हैं, हँसना, खेलना, रोना, यह अगर करते हो तो समझ लेना आप पंद्रह से सत्रह साल के हो।

जागृत कर रहा हूँ तुम्हें, जागृत। लेकिन यहाँ से जब सीखकर जाओगे तो perfect वेदांत समझकर ही जाओगे, इसकी मैं guarantee दे सकता हूँ। Hard core reality आज दिमाग में घुसाना है।
