पहले गणपति क्यों आता है? इंडिया इज अ
लैंड वेयर मैक्सिमम फेस्टिवल्स आर
सेलिब्रेटेड और मैक्सिमम छुट्टियां दी
जाती है साल में। इट इज नॉट अ वेकेशन।
असली छुट्टी किसके लिए होती है?
पहले गणपति क्यों आता है? उसके बाद ही
पितु पड़ा क्यों आता है? महालय। उसके बाद
ही नवरात्रि क्यों आता है? और उसके बाद ही
गण दिवाली क्यों आता है? और उसके बाद नरक
चतुर्दशी आते होते होते फिर लक्ष्मी पूजन
क्यों होता है? फिर रक्षाबंधन क्यों होता
है? बीच में पाडवा वग ऐसे क्यों होता है?
ये किसी ने पूछा जब यह विवेक बुद्धि जागृत
होगी आपकी गणपति गणपति मतलब विवेक बुद्धि
वो स्टेट आने के बाद ही अगर आप ही वासना
में अटके हो तुर्या अवस्था में नहीं आए हो
तो आप क्या पितर को मुक्त करने वाले हो जो
खुद भी तामस में अटके थे। जिसका यह 10 दिन
हो चुका है मतलब असली में वो स्टेट आ चुका
है दैट पर्सन इस एलिजिबल टू रिलीज ह
एनस्टर्स
जिसके एनसेेस्टर चले गए मतलब पितृ ऋण
मुक्ति हो गया वो आदमी अब तीन गुणों के
ऊपर पूर्ण ककर करके रूलर बन सकता है मतलब
पावर वेल्थ एंड विडम एक साथ प्राप्त करेगा
वो दुर्गा सप्तशती की साधना करते हुए फिर
वो कोई तो महान श्री विद्या साधक बन जाएगा
वो बनने के बाद उसके उसके अंदर नेगेटिविटी
वापस एक बार आएगी। समुद्र मंथन में राहु
आता है मालूम है लास्ट को अमृत चुराने के
लिए तो वो नरकासुर बोला है। वो सब जाएगा।
फिर लक्ष्मी पूजन महालक्ष्मी पूजन फिर ओम
तक पहुंच सकते हो। फिर पटाखा विटाका फोड़ा
जाता है। पटाखा रिप्रेजेंट्स अंदर का
हैप्पीनेस का स्टेट। बाहर का पटाखा नहीं
बोला है। मन में लड्डू फूटे दो। तो वैसे
मन में पटाखे फोड़ना था। बाहर नहीं करना
था। शास्त्र में वैसा बाहर का केमिकल का
पटाखा उड़ाओ का नहीं बोला था। अंदर पटाखे
फूटते हैं। ऐसा वर्णन है शास्त्र में।
हमने बाहर बजा दिया। अंदर कुछ नहीं किया।
उसके बाद मेरे अंदर सारा विश्व एक रूप
दिखता है। फिर शुभ दिखना चालू होगा। फिर
पाडवा होगा। फिर सोना एक दूसरे को देते
हैं। मालूम है? अपा पान हम लोग बोलते हैं
उसको। दैट इज नथिंग बट गोल्डन ओरा। अभी
तुम शेयर करने के लिए लायक होगे।
बाय द टाइम यू शुड हैव रीच टू द गोल्डन
ओरा स्टेट।
वो तो नवरात्रि में विजय दशमी सब आएगा बाद
में दिवाली भी आएगा
सब बता रहा हूं मतलब तीन मुहूर्त
वो सब का बात कर रहा हूं तो अभी वो शिविर
में ठीक से बता देंगे बट बेसिकली गोल्डन
ओरा अभी बांटने के लिए वो अधिकारी बनता है
रक्षाबंधन होता है मतलब उसको सारे
स्त्रियां में अभी बहन दिखना चालू होता है
माता बहन इट इज नॉट ओनली खुद की सिस्टर
अभी वो जब प्रोटेक्ट करता है तो उसको
समझता है कि अगर मैं ब्रह्मचर्य पालन नहीं
करूंगा तो एक ना एक दिन मेरी बहन के ऊपर
भी यही संकट आने वाला है। इसको भी कोई तो
फंसाएगा, लूटेगा, बर्बाद करेगा, उसका
चारित्र्य खराब करेगा। इसका भी जीवन
डाउनफॉल होगा। तो पहले बहन का रक्षण करना
मतलब बंदूक ले नहीं। खुद ब्रह्मचर्य पालन
करके ही तुम्हारी बहन का रक्षण कर सकते
हो। माता का रक्षण कर सकते हो। बीवी का
रक्षण कर सकते हो तब तक वो रक्षण नहीं
होता है। वर्ल्ड रक्षण का बात नहीं किया।
आध्यात्मिक रक्षण का बात किया हुआ है।
बहुत गहरा मीनिंग होता है। [संगीत]
रक्षाबंधन तुम्हारा फिर क्या बोलते हैं
दूसरा वो दिवाली में क्या आता है? भाबीज
जो आप बोलते हो ये सारे फंक्शनंस जो है तो
अभी रक्षाबंधन इसके पहले हो गया। तो आपने
पूछना चाहिए था कि पहले रक्षाबंधन क्यों
आया? बाद में गणपति क्यों आ रहा है? वही
ब्रह्मचर्य पालन पहले स्त्री में सब यह
रूप मुझे दिखना चाहिए। ऐसा क्रम दिया है
ऋषि मुनि ने। ऐसे ही टाइम पास करके नहीं
दिया है। इंडिया इज अ लैंड वेयर मैक्सिमम
फेस्टिवल्स आर सेलिब्रेटेड और मैक्सिमम
[संगीत]
छुट्टियां दी जाती है साल में। हमें लगता
है छुट्टियां मजा करने के लिए। फॉरेन में
हार्डली पांच छ दिन छुट्टी होती है। वो
सोचते हैं कि तुम काम नहीं करते। हम काम
करते हैं। उनका भोग योनि है। उनका भोग
प्रदेश है। हमारा भारत मोक्ष प्रदेश है।
तो हमारा हर फेस्टिवल
छुट्टी मनाने के लिए नहीं होता है। नर से
नारायण प्रवास जाने के लिए ब्रेक लेने के
लिए है। उन लोग को काम करने दो। उनका अभी
पतन का टाइम है। कभी तो भारत में आएंगे
सीखेंगे तब उनको समझेगा।
यहां पे हर छुट्टी तुम्हारा एक नर से
नारायण तक पहुंचा कि नहीं? पहुंच गया। चलो
अभी वापस वर्ल्डली काम थोड़ा सा टाइम पास
के लिए करते हैं। जैसे वो काम हो गया चलो
वापस सन आ गया कुछ तो फेस्टिवल आ गया। नर
नारायण का टाइम आ गया। दैट रियलिटी चेक के
लिए फेस्टिवल हुआ करते थे। प्लीज डोंट बी
वेस्टर्न। प्लीज डोंट ट्राई टू फॉलो दैट
नॉनसेंस। उनको भी चाहे तो सिखाओ धीरे
विश्व गुरु बनके कि असली छुट्टी किसके लिए
होती है। दिस इज नॉट फॉर फन वाली छुट्टी
नहीं होती है। ये चलो गणपति वेकेशन हो
गया। चलो घूमने जाते हैं। इट इज नॉट अ
वेकेशन। इट इज नर से नारायण के जाने के
लिए दिया हुआ इंपॉर्टेंट ब्रेक फ्रॉम द
वर्ल्डली माया। तो ऋषि मुनि पागल नहीं थे
इतने सन इतने फेस्टिवल्स इतने रखने के लिए
तो आपकी स्पिरिचुअल उम्र अभी भी जीरो टू
सिक्स इयर्स ही है। आपका आध्यात्मिक
प्रगति हुआ ही नहीं है। कहीं तुम्हारा ईगो
तो मैं हर्ट नहीं कर रहा हूं ना। कृष्ण
लीला का सीरियल देखते हैं। हंसना खेलना
रोना ये अगर करते हो तो समझ लेना आप 15 से
17 साल के हो। जागृत कर रहा हूं तुम्हें
जागृत लेकिन यहां से जब सीख के जाओगे तो
परफेक्ट वेदांत समझ के ही जाओगे इसकी मैं
गारंटी दे सकता हूं कि हार्ड कोर रियलिटी
अभी आज दिमाग में घुसाना
[संगीत]
