एनर्जी कैन बी कन्वर्ट फ्रॉम वन फॉर्म टू
अनदर। सो दैट थिंग मैचेस विद व्हाटएवर
आउटकम यू वांट। अभिषेक का मतलब क्या होता
है? किसी को पता है? आज आपको नहीं समझा तो
भी कुछ टेंशन मत लेना। तो वहां परिणाम
होना ही चाहिए। आपके संकट से पहले मुक्ति
मिलना चालू हो जाएगी। तुरंत। आप देखोगे यह
मैजिक कैसे होती है।
पूजा में आप जो जो चढ़ाते हो तो विष्णु जी
को तुलसी पत्र, शिव जी को बिल पत्र, गणेश
जी को दुरुवा ऐसे हर भगवान का अपना-अपना
अलग-अलग चॉइस का है। बराबर है।
तो क्या शॉपिंग मॉल में किधर बैठेगा? मुझे
ये चॉइस का चाहिए, वो चाहिए क्या? व्हाई
इट इज डिफरेंट? ये वापस तुम्हारे बच्चों
ने तुमको पूछा तो कैन यू आंसर? विष्णु जी
को क्योंकि आपस में वो छोटे-छोटे बच्चे
झगड़ा करते हैं। हां तू यह ड्रेस ले, तू
यह ले, तू दो चॉकलेट ये ले। ऐसा उनका
डिस्ट्रीब्यूशन किया है क्या? तू बाबा दवा
ले, तू ये ले, तू बिलवा पत्र ले, शांत
बैठो, झगड़ा मत करो। ऐसा होगा क्या?
तो उसका भी कुछ सिंबॉलिक साइंस है उसके
पीछे। हर चीज में कलर कलर भी एक एनर्जी
एमिट करता है। कलर भी एनर्जी है। एनर्जी
कैन बी कन्वर्ट फ्रॉम वन फॉर्म टू अनदर।
तो कुछ साउंड्स होंगे मंत्र होंगे उसमें
भी एनर्जी होगी। कलर में होगी ये एनर्जी।
तो प्लांट्स में जो हम ऑफर करते हैं उसमें
भी कुछ एनर्जी होगी। लाइफ फोर्स एनर्जी
होगी। तो दैट थिंग मैचेस विद व्हाटएवर
आउटकम यू वांट। तो गणेश चाहिए तो बुद्धि
चाहिए। बुद्धि के लिए जो वाइबेशंस लगते
हैं, जो एनर्जी स्तर लगता है वो कुछ मैथ
वाला कुछ साइंस होगा। आज आपको कंफ्यूजन
होगा। आज आपको नहीं समझा तो भी कुछ टेंशन
मत लेना। वहां इन डेप्थ 121 क्लासेस में
आप साइंस युक्त पद्धतिशीर
एकदम सिस्टमैटिक एक एक स्टेप करके ज्ञानी
होकर जाओगे। एंड जैसे ही ज्ञानी होते हैं
कृष्णा बोलता है ज्ञानी को मोक्ष। मोक्ष
मतलब वो परम मोक्ष तो बाद में आपके संकट
से पहले मुक्ति मिलना चालू हो जाएगी।
तुरंत आप देखोगे यह मैजिक कैसे होती है।
एंड आई डोंट क्लेम एनीथिंग कि मैजिक होता
है। आई से उसके पीछे का साइंस मैं बता
देता हूं। तुरंत रिजल्ट्स आना चालू होते
हैं। साइंस में कैसा है? बटन दबाओ पंखा
चलना ही चाहिए कि नहीं। वैसे सो एंड सो
कर्म करो। इतना जान लो। वहां परिणाम होना
ही चाहिए। तो फर्स्ट इज नोइंग योर गॉड्स।
नेक्स्ट इज नोइंग द पूजा।
सो एंड सो ऑफर किया तो क्यों किया वस्त्रम
समर्पयामि मतलब क्या पहले बताओ पंचामृत
स्नानम करिश मतलब क्या है पहले बताओ शुद्ध
ददी स्नान कर दिया प स्नान दूध का दही का
मद का समय ना शहद का तो मधु स्नाना
शुद्धोदक स्नानम समर्पयामि मतलब क्या किया
किसी को पता है उसको नया लाया ठीक है मतलब
क्या किया डीड ही रिक्वायर नहीं बात
देखा जाए तो वो कुछ मेटल या मूर्ति ऐसा
कुछ था ना तो उसको क्या नहाने का था तो
क्यों नहलाया डस एनीवन हैव एन आंसर नहीं
तो ये शिविर में आ जाओ तो डिटेल आंसर मिल
जाएगा फिर अभिषेक करते हैं मालूम है
अभिषेक
अभिषेक करते हैं ना अभिषेक का मतलब क्या
होता है किसी को पता है दुनिया भर का शवर
जैसा पानी डालते रहते हैं बट डिड यू एवर
पर आस्क क्यों डालने का?
किसी ने पूछा
नहीं। पर अभिषेक वर्ड दो जगह पे यूज़ होता
है। एक भगवान पे अभिषेक होता है। और एक
दूसरा अभिषेक कहां पे होता है?
दूसरा अभिषेक कहां है? राज्य अभिषेक होता
है। मालूम है राजा का।
तो मतलब वो कुछ तो इंपॉर्टेंट वर्ड है।
राजा के ऊपर भी राज्य अभिषेक किया जाता है
और भगवान के ऊपर भी अभिषेक होता है। तो
दैट वर्ड इज नॉट ऑर्डिनरी। वो ऑर्डिनरी
बात नहीं होगी। साधारण स्नान नहीं है वो।
कुछ तो सिंबॉलिक होगा। बहुत गहरा सिंबल
होगा। वो सारे जो तत्व है उगी फल तांबुल
तुम्हारा बीटल नट और सुपारी पान वो क्यों
रखते हैं? उसका क्या मतलब है? कितने जन को
पता है? मुझे सच्ची सच्ची बताओ ना आज।
यू शुड नो योर गॉड कि पहले हर एक भगवान की
जो क्वालिटीज हमें चाहिए उसके हिसाब से
उन्होंने शेप डिजाइन किया होगा। वो आपको
अगर समझ में नहीं आए तो वो सिर्फ सिंबल
लेके क्या करना है? नाम पता कुछ भी नहीं।
सिर्फ फोटो दिया है। तो एक रूप आप हो सकते
हो क्या? सच्ची बताओ। इतना मुझे बताओ। अभी
इसके ऊपर सोचने पर मजबूर किया जाएगा आपको।
[संगीत]
[संगीत]
