Energy can be converted from one form to another. So that thing matches with whatever outcome you want. अभिषेक का मतलब क्या होता है? किसी को पता है? आज आपको नहीं समझ आया तो भी कुछ tension मत लेना। वहाँ परिणाम होना ही चाहिए। आपके संकट से पहले मुक्ति मिलना चालू हो जाएगी, तुरंत। आप देखोगे यह magic कैसे होता है।

पूजा में आप जो-जो चढ़ाते हो: विष्णु जी को तुलसी पत्र, शिव जी को बिल्व पत्र, गणेश जी को दूर्वा। ऐसे हर भगवान की अपनी-अपनी अलग-अलग choice है। बराबर है? तो क्या shopping mall में बैठे हैं कि मुझे यह चाहिए, वो चाहिए? Why is it different? यही प्रश्न वापस तुम्हारे बच्चों ने तुमसे पूछा तो can you answer?

क्या ऐसा है कि जैसे छोटे-छोटे बच्चे आपस में झगड़ा करते हैं, "तू यह ड्रेस ले, तू यह ले, तू दो चॉकलेट ले", ऐसा उनका distribution किया है? "तू बाबा दूर्वा ले, तू यह ले, तू बिल्व पत्र ले, शांत बैठो, झगड़ा मत करो।" ऐसा होगा क्या? तो उसके पीछे भी कुछ symbolic science है।

हर चीज़ में, colour भी, एक energy emit करता है। Colour भी energy है। Energy can be converted from one form to another. तो कुछ sounds होंगे, मंत्र होंगे, उनमें भी energy होगी। Colour में भी यह energy होगी। तो plants में, जो हम offer करते हैं, उनमें भी कुछ energy होगी, life force energy होगी। So that thing matches with whatever outcome you want. गणेश चाहिए तो बुद्धि चाहिए। बुद्धि के लिए जो vibrations लगते हैं, जो energy का स्तर लगता है, उसका कुछ गणित वाला, कुछ science होगा।

आज आपको confusion होगा। आज आपको नहीं समझ आया तो भी कुछ tension मत लेना। वहाँ in-depth one-to-one classes में आप science युक्त पद्धति से, एकदम systematic, एक-एक step करके ज्ञानी होकर जाओगे। And जैसे ही ज्ञानी होते हैं, कृष्ण बोलते हैं, ज्ञानी को मोक्ष। मोक्ष मतलब वह परम मोक्ष तो बाद में, पर आपके संकटों से मुक्ति मिलना पहले ही चालू हो जाएगी। तुरंत। आप देखोगे यह magic कैसे होता है। And I don't claim anything कि magic होता है। I say, उसके पीछे का science मैं बता देता हूँ। तुरंत results आने चालू होते हैं। Science में कैसा है? Button दबाओ, पंखा चलना ही चाहिए कि नहीं? वैसे ही so-and-so कर्म करो, इतना जान लो, तो वहाँ परिणाम होना ही चाहिए।

तो first is knowing your gods. Next is knowing the पूजा। So-and-so offer किया तो क्यों किया? "वस्त्रं समर्पयामि" का मतलब क्या, पहले बताओ। "पञ्चामृत स्नानं समर्पयामि" का मतलब क्या है, पहले बताओ। दूध का, दही का, घी का, शहद का, मधु स्नान, फिर "शुद्धोदक स्नानं समर्पयामि"। मतलब क्या किया, किसी को पता है? देखा जाए तो वह कोई धातु या मूर्ति थी, तो उसको नहाने की क्या ज़रूरत थी? तो क्यों नहलाया? Does anyone have an answer? नहीं।

***
तो इस शिविर में आ जाओ, तो detail में answer मिल जाएगा।
***

फिर अभिषेक करते हैं। मालूम है, अभिषेक करते हैं ना? अभिषेक का मतलब क्या होता है, किसी को पता है? दुनिया भर का shower जैसा पानी डालते रहते हैं, but did you ever ask क्यों डालना है? किसी ने पूछा नहीं। पर अभिषेक शब्द दो जगह use होता है। एक, भगवान पर अभिषेक होता है। और दूसरा अभिषेक कहाँ होता है? राज्याभिषेक होता है, राजा का। तो मतलब यह कोई important शब्द है। राजा के ऊपर भी राज्याभिषेक किया जाता है और भगवान के ऊपर भी अभिषेक होता है। So that word is not ordinary. वह ordinary बात नहीं होगी। साधारण स्नान नहीं है वह। कुछ तो symbolic होगा, बहुत गहरा symbol होगा।

वे सारे जो तत्व हैं, पूगीफल, ताम्बूल, यानी तुम्हारा betel nut, सुपारी और पान, वो क्यों रखते हैं? उसका क्या मतलब है? कितने जन को पता है? मुझे सच्ची-सच्ची बताओ ना आज।

You should know your god. पहले, हर एक भगवान की जो qualities हमें चाहिए, उसके हिसाब से उन्होंने shape design किया होगा। वह अगर आपको समझ में नहीं आए, तो सिर्फ symbol लेकर क्या करना है? नाम, पता कुछ भी नहीं, सिर्फ photo दिया है। तो क्या आप वह एक रूप हो सकते हो? सच्ची बताओ। इतना मुझे बताओ। अभी इसके ऊपर सोचने पर मजबूर किया जाएगा आपको।
