गणपति हाथी कैसे हुआ? गणेश, अथर्व, शीर्ष
वाक्य का अर्थ क्या है? वो पता है क्या?
ये सिंबॉलिक चीज दिए हुए है। तो वो
सिंबॉलिज्म ही जब तक समझोगे नहीं तब तक
अंधश्रद्धा ही होगी।
कितने जन ने ऐसा हाथी देखा है जो आदमी की
तरह चलता है। पहले इतना बताओ। वहीं से
समझेगा कि ये सिंबॉलिक है कि रियल है कि
क्या है? यह कुछ कारणवश दिया था और हमें
वो समझा ही नहीं और हम किसी को भी चलो
कितने हाथी चूहे के ऊपर बैठे अगर आपके
बेटे ने पूछा कि मम्मी मम्मी या आपको जो
बोलते होंगे आई अम्मा जो आपको बोलते हैं
पापा बाबा डैडी
ये गणपति
हाथी कैसे हुआ एंड उसके ऊपर अच्छा वो चूहे
के ऊपर कैसे बैठे वो क्रश कैसे नहीं होता
है ये आपको भी कैसे सवाल नहीं आया अभी तक
किसी को भी यह सवाल आया था मन में ऑफकोर्स
दिस ऑल विल बी टॉट इन योर रेगुलर शिविर
उसके बाद कोई भी एक आदमी का आपने छछ आठआ
हाथ देखे देवी के तो 18 18 हाथ वगैरह होते
हैं ना 121 हाथ आठ आठ आठ छह हाथ विष्णु जी
है तो शंख चक्र गधा हस्ते एक हाथ में शंख
दूसरे चक्र गधा गणपति है तो पाश अंकुश है
ना वर्ध मस्त विण मूषक ध्वज उसका वर्णन
दिया है पाश अंकुश वग तो ये सब हर एक
भगवान के हाथ में कुछ ना कुछ रखा है।
सरस्वती है तो वीणा ले। तो कभी आपने गलती
से भी पूछा इसका मतलब क्या होगा? इफ दे
लुक लाइक अस पीपल विल नॉट वरशिप।
इट इज नॉट एक्सक्टली लाइक दैट। हमारी कुछ
ये सिंबॉलिक चीज दिए हुए हैं। तो वो
सिंबॉलिज्म ही जब तक समझोगे नहीं तब तक
देयर विल बी बिग प्रॉब्लम। तब तक
अंधश्रद्धा ही होगी। आप किसी पत्थर को
किसी फोटो को ही मानोगे कि यह मुझे कुछ तो
लाके देगा। जबकि वो बाहर से कुछ भी नहीं
आता है। बाहर की मूर्ति एक माध्यम होती है
तुम्हारे अंदर का परमात्मा जागरूक करने के
लिए। आप में से कितने जन ने आज तक वो
मूर्ति से जवाब आपको आया और आपका काम हो
गया। पहले बताओ। वो कभी कबभार होता है वो
मूर्ति दूध पीती है। ये पीती है वगैरह सब
कुछ तो कुछ 20 साल 25 साल पहले ऐसा
चमत्कार कुछ तो हो गया था। इट्स नॉट अ
रेगुलर थिंग। कभी उपनिषद पढ़ो। फिर गणेश को
ओमकार स्वरूप भी बोलते हैं। मालूम है?
गणेश ओमकार स्वरूप है। तो ये ओम क्या है?
कि वो एक सिर्फ शब्द है कैसा? ओम आंख बंद
करके बोलते हैं। तो यू नीड टू अंडरस्टैंड
व्हाट इज दिस ओम? जब बोला है कि वो ओमकार
है। फिर उसके बाद एक गणेश अथर्व शीर्षम
बोलते हैं। तो काफी लोग अथर्व शीर्ष भी
बोलते होंगे। तो वो पहले उसी का अर्थ क्या
है वो पता है क्या? वो सब पूरे वाक्य का
ही गणेश अथर्व शीर्ष उसमें सहस्त्रवर्तन
करते हैं। त्वम ब्रह्मा त्वम विष्णु त्वम
रुद्र त्वम इंद्र त्वम अग्नि त्वम वायु
त्वम सूर्य तू ये सब है तू हाथी ऐसा किधर
भी वर्णन ही नहीं है हाथी का है किधर
वर्णन है नहीं नहीं बोलता बट वो उसका कुछ
कनेक्शन होगा कि नहीं होगा पहले इतना बताओ
वी टीच बोथ मूर्ति वाला साकार स्वरूप की
भी पूजा सिखाते हैं हम निराकार भी सिखाते
हैं पर दोनों कनेक्टेड होता है साकार
और निराकार का कनेक्शन आपको अगर समझा तो
मुझे एक बताओ
आपका शरीर फिलहाल तो सीमित है कि नहीं
लिमिटेड फाइनाइट फिलहाल तो जो यह बॉडी है
फिलहाल है ठीक है आपको जो दिखता है वो
फाइनाइट है कि इनफाइनाइट है जहां तक दिखता
है मतलब देयर इज लिमिटेशन
जितना सुनाई देता है मतलब कुछ लिमिटेशन
तो फाइनाइट तो अभी एक सिंपल एग्जांपल समझो
फाइनाइट रूलर फाइनाइट पट्टी फाइनाइट
मेजरमेंट का कुछ भी टूल लेके आओ उससे आप
कभी भी इनफाइनाइट गिन सकते हो क्या? पहले
इतना बताओ। कोई भी फाइनाइट रूलर से या
मेजरिंग टूल से इनफाइनाइट नहीं गिना जा
सकता है। तो फाइनल बोला गया है निराकार
परमेश्वर परम तत्व ये सब निराकार सब अनंत
बोला जाता है ना तो इनफाइनाइट। तो
इनफाइनाइट कैन नॉट बी सीन। इनफाइनाइट कैन
नॉट बी टच बाय अ फाइनाइट थिंग।
यह पहले आपको समझा
लेकिन असली पूजन होना है तो वह इनफाइनाइट
का परम तत्व का तो हम वो नहीं कर पाते
इसीलिए ऋषि मुनि ने
एक रूप हमें ला के दिया रूप मतलब वो कुछ
फॉर्म जो फाइनाइट आकार का होगा सीमित होगा
तो सीमित सीमित को देख सकता है साकार
साकार को देख सकता है तो मुझे एक प्रतीक
मिल गया तो सादा पत्थर भी रख सकता हूं मैं
गोल भी रख सकता था तो उसको हाथ पैर हाथी
बीती कुछ आकार दिया मतलब मुझे कुछ वो परम
तत्व का वर्णन करने के लिए दिया होगा तो
उसका एक हाथ मतलब कुछ मतलब होगा उसका कुछ
उसके हाथों में जो चीज रखे हैं उसको जो
वाहन होता है हर हर भगवान का कुछ वाहन
होता है तो हर वाहन का कुछ मतलब होगा एंड
ये बाहर कुछ नहीं होता है तुम्हारे भीतर
के कुछ क्वालिटी के बारे में ही होता है
शिवजी भी तुम्हारे भीतर ही है पार्वती भी
तुम्हारे भीतर ही है। गणेश भी तुम्हारे
अंदर ही है। तो ये एकजेक्टली होता क्या
है? यह इस शिविर में पहले बताया जाता है।
जितने मोदक यहां चढ़ते होंगे जहां जितने
दवा आपके चढ़ते होंगे जितने अपने लाल फूल
ये फूल सब चढ़ते होंगे तो विघ्न तो भारत
में कभी आना ही नहीं चाहिए था। फिर
हैप्पीनेस इंडेक्स ऑफ़ आवर ओन कंट्री इज वन
ऑफ द लोएस्ट डायबिटीज कैपिटल इंडिया। तो
ये सब होता कैसे? अगर यहां सबसे पवित्र
यहां सब कुछ ठीक-ठाक हो रहा है तो
