गणपति हाथी कैसे हुआ? गणेश अथर्वशीर्ष के वाक्यों का अर्थ क्या है, वह पता है क्या? ये प्रतीकात्मक (symbolic) चीज़ें दी हुई हैं। तो जब तक वह symbolism समझोगे नहीं, तब तक अंधश्रद्धा ही होगी।

कितने जनों ने ऐसा हाथी देखा है जो आदमी की तरह चलता है? पहले इतना बताओ। वहीं से समझ आएगा कि यह symbolic है कि real है कि क्या है। यह किसी कारणवश दिया गया था और हमें वह समझ में ही नहीं आया। चलो, कितने हाथी चूहे के ऊपर बैठते हैं? अगर आपके बेटे ने पूछा, "मम्मी" या जो भी आपको बोलते होंगे, आई, अम्मा, पापा, बाबा, डैडी, "ये गणपति हाथी कैसे हुआ? और वो चूहे के ऊपर कैसे बैठे? चूहा crush कैसे नहीं होता?" यह सवाल आपको अभी तक कैसे नहीं आया? किसी को भी यह सवाल मन में आया था? Of course, this all will be taught in your regular शिविर.

उसके बाद, आपने देवी के छह-छह, आठ-आठ हाथ देखे। देवी के तो अठारह-अठारह हाथ वगैरह होते हैं ना। विष्णु जी हैं तो शंख-चक्र-गदा-हस्त: एक हाथ में शंख, दूसरे में चक्र, गदा। गणपति हैं तो पाश, अंकुश हैं ना; "वरदं हस्तैर्बिभ्राणं मूषकध्वजम्", उनका ऐसा वर्णन दिया है। तो हर एक भगवान के हाथ में कुछ न कुछ रखा है। सरस्वती हैं तो वीणा लिए हैं। तो कभी आपने गलती से भी पूछा कि इसका मतलब क्या होगा? If they look like us, people will not worship. It is not exactly like that. हमें ये कुछ symbolic चीज़ें दी हुई हैं। तो जब तक वह symbolism समझोगे नहीं, तब तक there will be big problem, तब तक अंधश्रद्धा ही होगी।

आप किसी पत्थर को, किसी फोटो को ही मानोगे कि यह मुझे कुछ तो लाकर देगा। जबकि वह बाहर से कुछ भी नहीं आता है। बाहर की मूर्ति एक माध्यम होती है, तुम्हारे अंदर के परमात्मा को जागृत करने के लिए। आप में से कितने जनों को आज तक मूर्ति से जवाब आया और आपका काम हो गया? पहले बताओ। वह कभी-कभार होता है कि मूर्ति दूध पीती है, वगैरह। कुछ बीस-पच्चीस साल पहले ऐसा कुछ चमत्कार हो गया था। It's not a regular thing.

कभी उपनिषद पढ़ो। फिर गणेश को ओंकार-स्वरूप भी बोलते हैं, मालूम है? गणेश ओंकार-स्वरूप हैं। तो यह ओम क्या है? क्या वह सिर्फ एक शब्द है? ओम आँख बंद करके बोलते हैं। तो you need to understand what is this ओम, जब बोला है कि वह ओंकार है।

फिर उसके बाद गणेश अथर्वशीर्ष बोलते हैं। काफी लोग अथर्वशीर्ष बोलते होंगे। तो पहले उसी का अर्थ क्या है, वह पता है क्या? उसके सहस्रावर्तन करते हैं।

त्वं ब्रह्मा त्वं विष्णुस्त्वं रुद्रस्त्वमिन्द्रस्त्वमग्निस्त्वं वायुस्त्वं सूर्यः...

तू ये सब है। "तू हाथी है", ऐसा कहीं भी वर्णन ही नहीं है। हाथी का कहीं वर्णन है? नहीं, नहीं बोलता। But उसका कुछ connection होगा कि नहीं? पहले इतना बताओ।

We teach both: मूर्ति वाले साकार स्वरूप की पूजा भी सिखाते हैं, निराकार भी सिखाते हैं। पर दोनों connected होते हैं, साकार और निराकार का connection आपको समझना है। मुझे एक बात बताओ: आपका शरीर फिलहाल सीमित है कि नहीं? Limited, finite। यह जो body है, फिलहाल finite है। ठीक है। आपको जो दिखता है, वह finite है कि infinite? जहाँ तक दिखता है, मतलब there is limitation। जितना सुनाई देता है, मतलब कुछ limitation है। तो finite।

अब एक simple example समझो। Finite ruler, finite पट्टी, finite measurement का कोई भी tool लेकर आओ। उससे आप कभी भी infinite गिन सकते हो क्या? पहले इतना बताओ। किसी भी finite ruler से या measuring tool से infinite नहीं गिना जा सकता है।

तो अंत में बोला गया है: निराकार परमेश्वर, परम तत्त्व, ये सब निराकार हैं, इन्हें अनंत बोला जाता है ना, यानी infinite। तो infinite cannot be seen. Infinite cannot be touched by a finite thing. यह पहले आपको समझना है। लेकिन असली पूजन तो उस infinite का, परम तत्त्व का होना है, और हम वह नहीं कर पाते। इसीलिए ऋषि-मुनियों ने हमें एक रूप लाकर दिया। रूप मतलब कोई form, जो finite आकार का होगा, सीमित होगा। तो सीमित सीमित को देख सकता है, साकार साकार को देख सकता है।

तो मुझे एक प्रतीक मिल गया। मैं सादा पत्थर भी रख सकता था, गोल भी रख सकता था। तो उसको हाथ, पैर, हाथी जैसा कुछ आकार दिया, मतलब मुझे उस परम तत्त्व का वर्णन करने के लिए दिया होगा। तो उसके एक हाथ का कुछ मतलब होगा, उसके हाथों में जो चीज़ें रखी हैं उनका, उसका जो वाहन होता है उसका। हर भगवान का कुछ वाहन होता है, तो हर वाहन का कुछ मतलब होगा। And यह बाहर कुछ नहीं होता है, तुम्हारे भीतर की कुछ quality के बारे में ही होता है। शिवजी भी तुम्हारे भीतर ही हैं, पार्वती भी तुम्हारे भीतर ही हैं, गणेश भी तुम्हारे अंदर ही हैं। तो यह exactly होता क्या है, यह इस शिविर में पहले बताया जाता है।

जितने मोदक यहाँ चढ़ते होंगे, जितनी दूर्वा आप चढ़ाते होंगे, जितने लाल फूल, ये सब फूल चढ़ते होंगे, तो विघ्न तो भारत में कभी आना ही नहीं चाहिए था। फिर happiness index of our own country is one of the lowest. Diabetes capital India. तो यह सब होता कैसे? अगर यहाँ सबसे पवित्र, यहाँ सब कुछ ठीक-ठाक हो रहा है, तो... [रिकॉर्डिंग यहीं समाप्त]
