तो सायन्सवादी असो — तो बुद्धिवादी असतो. बुद्धी ही मनापेक्षा श्रेष्ठ सांगितलेली आहे. शरीरापेक्षा मन श्रेष्ठ, कृष्ण म्हणतो, आणि या तिघांपेक्षा श्रेष्ठ आत्मा. बुद्धिजीवी आला, सायन्सवादी, विज्ञानवाला — कृष्ण सांगतो, हा खरा higher माणूस आहे. तो खरा higher आहे.

आपल्याकडे आज मंदिरात तो भक्तीवाला माणूस जास्ती आहे — मनाने, तो भाव. ते सगळं ठीक आहे. पण तो उच्च लेव्हलला प्रश्न — जसे मला लहानपणी प्रश्न पडले होते — तसा प्रश्न पडणारा माणूस आहे. उत्तर द्यायला त्या बुद्धीवाला किंवा बुद्धीच्या वरचा पाहिजे — realized master, त्याला म्हणतात साक्षात्कारी, आत्मावाला. तो भावनिक वाला माणूस त्याला उत्तर देऊ शकत नाही, म्हणून त्याला पटत नाही.

आणि युग कुठलं चालू आहे? कलियुग. कलियुगमध्ये काय असणार? यंत्राचं युग असणार, बुद्धीचं युग असणार. त्यामुळे बुद्धीवाले लोक खूप झाले. ते चुकीचे नाहीयेत. आपण त्याला उत्तर देऊ शकत नाही, हा प्रॉब्लेम आहे. की आठ हात कसे? बारा हात कसे? तो हत्तीची सोंड म्हणजे काय? हे काय, त्याचं लॉजिक? ही पूजा केली तर त्याचं फळ येतं का? आणि ती फलश्रुती मंत्रसाधनेची दाखवता येत नाहीये. प्रॉब्लेम तो आहे की नाही, सांगा? फलश्रुती दाखवता येत नाहीये. तुमच्या मंत्रसिद्धी, तुमचे ते मंत्र जागृत नाही झाले. पद्धत आपली तरी चुकली — म्हणजे आत्मस्तरावर आपण गेलेलो नाहीये, खऱ्या गुरूकडे. नुसती भक्ती चालू आहे, आणि नुसतं कर्म शरीरबोधाला चालू आहे.

तर हे करायला... स्वामी चिन्मयानंद सांगायचे की एक टाईम येईल, जेव्हा बुद्धिवादी लोक खूप वाढतील, आणि तेव्हा फक्त भक्तीवाले उत्तर देऊ शकणार नाहीत. तेव्हा कुठेतरी गुरूला जागृत व्हायला लागेल, सायन्सच्या भाषेत त्याला उत्तर द्यायला लागेल.

हे जेव्हा माझं स्मरण आलं, बरोबर — आम्ही सगळे लेक्चर्स, आपले सगळे शास्त्र, ही दुर्गा सप्तशती — ही decoding मध्ये केली. Decoding म्हणजे आजच्या माणसाला समजेल असं. "शिवजी ने पार्वती से कहा" — नाही; माझ्याच आत्म्याने माझ्या मन-बुद्धीला सांगितले. गणपती — तू असं करत असेल, तर तुझ्यातली विवेकबुद्धी जागृत व्हायला पाहिजे. बरं, या भाषेत मग ग्रंथ करायला लागलो.

***

लाखों लोगों में आमूलाग्र परिवर्तन लाने वाले इस अमूल्य ज्ञान को सुनने के लिए अंतर योग के YouTube चैनल को ज़रूर सब्सक्राइब करें और बेल आइकन दबाएँ। जीवन परिवर्तन करने वाले ज्ञान-सत्र और शक्तिशाली साधनाओं का लाभ लेने के लिए अंतर योग के लर्निंग पोर्टल को अवश्य भेंट दें। चलिए, हम सब ज्ञान के महासागर, क्रांतिकारी महानायक आचार्य उपेंद्र जी के साथ मिलकर अपने भारतवर्ष को एक स्वस्थ, समृद्ध और आध्यात्मिक राष्ट्र बनाते हैं। जय हिंद।

[संगीत]
