मर्म न जानकर किए हुए पूजा-पाठ का कुछ मतलब नहीं होता है। क्यों? मान लो अभी आपको शादी करनी है। ठीक है? मैं oneness के लिए बात कर रहा हूं, एक होना है ना। अर्धनारीश्वर स्वरूप है वो; पति-पत्नी को अर्धांग बोलते हैं ना।

तो आपको सिर्फ शादी के प्रस्ताव का एक फोटो दे दिया, या लड़की की एक मूर्ति लाकर दे दी, और बोला, "इसी फोटो के साथ रहो।" वह कौन है, किसका फोटो है, पता नहीं। रैंडम, मैंने Google से या Facebook की profile से किसी भी लड़की या लड़के का फोटो आपको दिया और बोला, "यह तुम्हारा पति है" या "यह तुम्हारी पत्नी है।" तो चलेगा क्या? पहले इतना बताओ। नाम, पता कुछ भी नहीं, सिर्फ फोटो दिया है। काला है कि गोरा, पता नहीं। जो है, वो आपको बिल्कुल पता नहीं। ऐसी फोटो लाकर आपके सामने रख दी, तो क्या आप उससे एकरूप हो सकते हो? सच्ची बताओ, उससे प्यार, शादी हो सकती है क्या?

और अगर उस फोटो के ही प्यार में कोई पड़ गया, तो भी वह पागलपन है कि नहीं? "मैं फोटो के ही प्रेम में पड़ गया और मेरी शादी भी फोटो से ही हो गई", यह sentence right है कि wrong है?

अरे, तू फोटो समझा, अब उसका बायोडाटा मांग। बायोडाटा मांगने के बाद समझ ले कि लड़की कौन है, क्या है, क्या करती है। उसके बाद आएगा कि यह रहती कहां है, इसके मां-बाप कौन हैं, परिवार के सदस्य कौन हैं। फिर उनसे मिलने जाओगे कि नहीं? कभी तो मिलने जाओगे कि वो कहां रहती है। वो प्राप्त होने के बाद उसको शादी करके आपके घर पर लेकर आओगे, या आप लड़की होगी तो वहां जाओगी। फिर उसमें से you will get the next generation। अब फोटो पर ही अटकोगे तो चलेगा क्या?

अभी इसके ऊपर आपको सोचने पर मजबूर किया जाएगा, क्योंकि मुझे विद्या देनी है। तो आपको लगता नहीं है कि हम सब उस फोटो के level पर रुके हैं, और हमें लग रहा है कि हमारी शादी हो गई, फोटो के साथ ही? किसका फोटो है, पता नहीं; क्या फोटो है, पता नहीं; बायोडाटा मालूम नहीं; कहां रहते हैं, पता नहीं; पर हमारी शादी हो गई। किसको प्रेम करता हूं? मैं गणपति से प्रेम करता हूं। किसको प्रेम करता हूं? लक्ष्मी जी से, हनुमान जी से। अरे, वे कौन थे, कहां थे, उनका असली स्वरूप क्या है? अभी देखा नहीं, पता नहीं, कुछ मालूम नहीं। That is your foolishness. मानो अथवा न मानो, you should know your God। पहले मैं जिसको मांग रहा हूं, वह क्या है, वह तो समझना चाहिए।

अच्छा, जिनको प्राप्त हो गया, वे सारे संत-संन्यासी थे। क्या उन्होंने सिर्फ इसी की पूजा की थी, या ये प्रतीक थे? उन्हें पता चल गया था। जाकर उनसे पूछ लेना। यह आपको कौन बताएगा? कोई जीवित गुरु ही बताएगा; वे तो समाधि में चले गए। उनके चरित्र में भी देख लेना। Basically वे उस state पर पहुंच जाते हैं, उसके बाद उनको actually मूर्ति-पूजन की जरूरत ही नहीं रहती। वह तो पहली step होती है। तो आपको दिखेगा कि रामकृष्ण परमहंस काली की पूजा क्यों कर रहे थे। फिर आपको दिखेगा कि हमारे तुकाराम या नामदेव "पांडुरंग, पांडुरंग" यह सब क्यों करते थे। हमने कब मना किया कि साकार की पूजा मत करो? पर वे मतलब जानकर करते थे। "यह मैं कर रहा हूं", तो आपको भी पता होना चाहिए।

तो मैंने कहा कि गर्लफ्रेंड के फोटो मत देखो। शादी अगर करने वाले हो और referral सब पता है, तब उसका कुछ मतलब है कि नहीं? फोटो देखने के लिए random Google पर search करो, any girl's name, और ढूंढो। Is that real love? Is there any scope of love? हो सकता है, तो maximum infatuation हो सकता है, एक आकर्षण बस। प्रेम नहीं होगा, मिलन तो बिल्कुल नहीं होगा। यहां तक सब के सब, if you are with me, type yes। Yes, no question of no। मुझे पता है, ऐसा हो ही नहीं सकता।

ठीक है, तो जिसने वह final स्वरूप देखा होगा, वही उसका वर्णन कर पाएगा कि नहीं? आप ढूंढने जाओगे तो आपको मिलने वाला है क्या? जो आपने देखा ही नहीं, उसका वर्णन कैसे करोगे आप? जिसने किसी दूसरी लड़की को देखा है, आपके लिए suitable लड़की या लड़का, रिश्ता, तो वह describe करेगा ना: "लड़का ऊंचा है, छह फुट का है, नौकरी करता है, मेरी पहचान का है, मैंने उसको देखा है।" तो किसी संत के पास, गुरु के पास जाकर पहले वह विद्या समझनी पड़ेगी ना, कि "आप कैसे पूजा करते हो? पहले मुझे बताओ, आप कैसे करते हो।" यानी विधिवत कुछ तो दीक्षा लेनी होगी, तभी उसका कुछ मतलब होता है। वे साकार या मूर्ति-पूजन को reject नहीं कर रहे। वे बोल रहे हैं कि फोटो के बाद original के पास भी जाओ। ओके? यहां तक ठीक है।

फिर अभी उन्होंने उसका वर्णन डाला है, पहले ही बोल दिया है:

साधकानां हितार्थाय ब्रह्मणो रूपकल्पना।

क्या बोल दिया? "साधकानां हितार्थाय", साधकों के हित के लिए। साधक मतलब क्या? जिसको जीवन साधना है, जो अभी उस मार्ग पर है। साधु का मतलब? आप बोलेंगे, साधु का मतलब good person, बस इतना ही। इतनी definition का मतलब तो यह हुआ कि बाकी लोग good नहीं होंगे। Good मतलब in all aspects good; किसी भी चीज का उसमें रंग नहीं है, everything is good, उसको साधु बोलते हैं। साधु ने अपना जीवन साध लिया है। तो साधक मतलब जो अभी तक शुद्ध कर रहा है, अभी तक साधक है। ठीक है? तो साधना उसको दी जाएगी, वह साधक को। तो वह साधना उसको किसी ऐसे गुरु से लेनी होगी जो destination तक पहुंचा होगा, कि नहीं?

तो यह सब "साधकानां हितार्थाय"। साधक direct आ नहीं सकते, तो उनको कुछ तो map देना पड़ेगा कि नहीं? आपको Google Map दे दिया। Map में आपको बोला, मुंबई से काशी जाना है। तो map में मुंबई से काशी आप गए, मतलब काशी पहुंचे क्या? "हां, मैं तो पहुंच गया, देखो, यह उंगली भी रख दी। मेरी एक उंगली तो काशी में पहुंच भी गई।" यह बोलना कुछ great है कि पागलपन है? हां, लेकिन उस map के जरिए मैं सच्ची-सच्ची में काशी पहुंच सकता हूं कि नहीं? कहां turn लेना है, कहां नहीं लेना है। तो map useless है क्या? नहीं, map is useful। But सिर्फ map useful है क्या? Only map is also useless, but without map it's difficult।

अगर मुझे कुछ भी पता नहीं है, map ही नहीं है, तो मैं किधर भी, south भी जा सकता हूं कि नहीं? ढूंढते-ढूंढते, एक स्थान चाहिए तो लाखों जन्म जाएंगे, तो भी पहुंचने की कुछ guarantee नहीं। आप आंख बंद कर लेना, building के नीचे जाना, किसी को आपको गोल-गोल घुमाने को बोल देना, और बोलना, "अभी गांधारी की तरह इतनी पट्टी बांध दी, अब जाकर दिखाओ आपके station तक।" आंखों पर पट्टी लगा दी और जाओ। कभी तो पहुंच सकते हो, there is a possibility, कि नहीं? One in so-and-so billion, कभी तो पहुंच सकते हो, coincidentally। पर वह एक स्थान छोड़कर बाकी के infinite स्थान हैं। Map के साथ, आंख खुली रखके, तब जा सकते हो। तो अंधश्रद्धा नहीं चलेगी।

यह मूर्ति जो होगी, वह आपका map होगी। और कोई guide भी होना चाहिए जो first time बताएगा। क्योंकि map में खड्डा कितना है, वह दिखाई देता है क्या? Map में मुंबई से काशी के रास्ते में कहां-कहां खड्डा है? चलो, map बनाया होगा किसी ने जो कभी जाकर आ चुका होगा, उसने आसमान से helicopter से सब देखा होगा, satellite से कुछ plotting किया होगा। ठीक है। आज वहां रास्ते पर bridge गिरा हो सकता है कि नहीं? अभी हमें नया रास्ता, detour लेकर जाना पड़ सकता है कि नहीं?

तो आज का जीवित गुरु मतलब आज का driver। उसके साथ एक बार तो पहुंचना चाहिए, first time। आपके हाथ में map है; driver को उसकी जरूरत नहीं, उसको map पता है। With driver, उसको पता है कि कहां पर रास्ता कैसा होगा। आपको एक बार वह दिखाएगा, कौन सा signal आज चल रहा है, कौन सा नहीं चल रहा है। भले उसने चलाकर दिखाया, तो भी अगली trip के time वापस नया signal, नए खड्डे की तकलीफ आ सकती है। तो every time, till the time you become a perfect driver, आपको एक driver और एक map की जरूरत होगी।

तो map is nothing but your scripture: आपके पुराण, ग्रंथ, उपनिषद, सब। और driver आपका गुरु होता है। ये दो जन मिलकर आपको एक बार वहां पहुंचाते हैं। उसके बाद बोलते हैं, आपको कितनी बार प्रवास करना है, करो। समाधि अवस्था में जाओ, यहां रहो, पूजा करो। फिर आप सही तरीके से नमन करो, चमत्कार अपने आप होंगे।

मेरा पहला statement था, मालूम है? चमत्कार को नमस्कार करना बंद करो, नमस्कार ठीक से करना चालू करो, आपके चमत्कार अपने घर पर अपने आप होने चालू होंगे। This is the new statement I want to tell: चमत्कार को नमस्कार नहीं; नमस्कार ठीक से करो, चमत्कार अपने आप होंगे।

तो "साधकानां हितार्थाय ब्रह्मणो रूपकल्पना"। ब्रह्म, जो creator को represent करता है। कौन creator? जो उस state पर पहुंच चुके हैं, यानी कोई गुरु, संत, जो महान थे, अवतार थे, उन्होंने क्या किया? आपको वह state दिखती नहीं है ना। आपको यहां से काशी दिखता नहीं, यहां से London दिखता नहीं। तो वे आपको एक map बनाकर दे रहे हैं। इसलिए वह "रूपकल्पना" है। तो यह सब काल्पनिक है, यह असली नहीं है। गणपति, मतलब यह रूप असली नहीं, पर गणपति का जो meaning है, वह असली है। कहीं पर तो वह निराकार, सब में व्याप्त है, वह सच्चा है। तो असली काशी, असली चेन्नई, असली दिल्ली, असली हरिद्वार, असली London, वे सब हैं; लेकिन map पर भी दिखाए हुए हैं। वह map is not final। Map के जरिए driver के साथ आपको जाना है, तब कुछ बात होगी। ठीक है।
