अच्छा श्रोता जो है अच्छा श्रोता वो अपने
आध्यात्मिक प्रगति के लिए सुनना चाहिए ना
कि दूसरों के दोष के लिए इतना समझ में आ
गया
पहला विघ्न है कि हम दूसरे को देखते हैं
तो सत्संग जैसे खत्म क्या सिखाया ऐसा किसी
ने पूछा क्या सिखाया
अरे उतना छोड़ के बात कर बाकी आयोजन बहुत
मस्त था खाने को अरेंजमेंट बहुत था ये था
यह श्रोता है
यह श्रोता है। यह श्रोता नहीं है। और धारण
उसने कुछ किया क्या मतलब? अरे आत्मा आत्मा
कुछ बोल रहे थे। अच्छा सुनने को अच्छा।
कान पवित्र हो गया। तो हृदय पवित्र कब
होगा? दिमाग कभी पवित्र होगा अगले जन्म
में। तो ये वाला श्रोता टोटल यूज़लेस।
हां। आत्मा आत्मा कुछ कर रहे थे। कान
पवित्र करने गए थे। एंड ऊपर से जो जाता है
ना तो दूसरे का दोष पहले देखता है। आप
ऑब्जर्व करो स्वयं पे अहंकार इतना होता है
गुरु का वाणी जो आता है ना गुस्सा नहीं
करने का फिर ऐसा होगा अच्छा
उनके लिए बराबर बोला बाद में बोलना पड़ेगा
देख आगे आ गया नोट कर नोट कर नोट कर ये
ऐसा किया बच्चा हटीला होगा तो ऐसा होगा वो
पिछले जन्म का काम बहुत बाकी है काम वासना
और ये सब तो बाद में प्रॉब्लम होगा लिख
लिख बाजू वाली आंटी और ये भाभी भाभी इसका
बच्चा ऐसा है ना लिख तो ये सब जो करते हैं
फिर उसके बाद सब प्रवचन खत्म होता है एंड
लास्ट उसको बोलते अच्छा है मेरे लिए कुछ
बोला ही नहीं वो सबका भी मैं जाके सिखाता
हूं मैं अनुचान अब मैं इसको ठीक करके आता
हूं प्रॉब्लम मेरा सॉल्व आई वास वेरी गुड
मेरे लिए कुछ ये प्रवचन में था ही नहीं जो
था वो सब बाकी के लिए बोला ये भाभी के लिए
बोला गुस्सा मत कर ये चाचा के लिए बोला ये
झूठ मत बोल ये बुआ के लिए बोला चिल्ला मत
ये पत्नी के लिए बोला शांत रह और मेरे लिए
क्या बोला जाग के सिखा क्योंकि गुरु बोलता
है ना मैसेज स्प्रेड करो रेफरल लाओ तो
मुझे तो बहुत अच्छा है मेरे लिए कुछ नहीं
था अरे जबकि वो वेदांत पूर्ण तुम्हारे लिए
था बाजू के लिए कभी था ही नहीं अच्छा
श्रोता अहंकार रहित होकर स्वयं पे स्वीकार
करता है मैं कहां गलत गया था गलत गई थी
उतना के लिए ही मेरा नर से नारायण यात्रा
के लिए मेरा ये सब ठीक होगा तो मेरा बाहर
दिखना ही खराब बंद हो जाएगा या तो मैं
मेरा ठीक कर दूंगा तो बाकी का ठीक होगा
बाकी बाकी फिर भी ठीक नहीं होता तब जाके
मैं उनके लिए अनुचान बन सकता हूं या गुरु
के लिए रेफरल भेज सकता हूं। इतना समझ में
आ गया। एस लॉन्ग एस आई डू नॉट अप्लाई दैट
मैं अधिकारी नहीं उसके लिए। [संगीत]
लाखों लोगों में अमूलाग्र परिवर्तन लाने
वाले इस अमूल्य ज्ञान को सुनने के लिए
अंतरयो के YouTube चैनल को जरूर
सब्सक्राइब करें और बेल आइकन दबाएं। जीवन
परिवर्तन करने वाले ज्ञान सत्र और
शक्तिशाली साधनाओं का लाभ लेने के लिए
अंतयोग के लर्निंग पोर्टल को अवश्य भेंट
दें। चलिए हम सब ज्ञान के महासागर
क्रांतिकारी महानायक आचार्य उपेंद्र जी के
साथ मिलकर अपने भारतवर्ष को एक स्वस्थ,
समृद्ध और आध्यात्मिक राष्ट्र बनाते हैं।
जय हिंद।
[संगीत]
