अच्छा श्रोता जो है, वह अपनी आध्यात्मिक प्रगति के लिए सुने, न कि दूसरों के दोष देखने के लिए। इतना समझ में आ गया? पहला विघ्न यह है कि हम दूसरे को देखते हैं।

सत्संग खत्म हुआ। किसी ने पूछा, "क्या सिखाया?" "अरे, उतना छोड़ के बात कर। बाकी आयोजन बहुत मस्त था, खाने का arrangement बहुत अच्छा था, ये था, वो था।" यह श्रोता है? यह श्रोता नहीं है। और धारण उसने कुछ किया? "क्या मतलब? अरे, आत्मा-आत्मा कुछ बोल रहे थे। सुनने को अच्छा था।" कान पवित्र हो गया। तो हृदय पवित्र कब होगा? दिमाग कभी पवित्र होगा, अगले जन्म में! तो यह वाला श्रोता totally useless है। "हाँ, आत्मा-आत्मा कुछ कर रहे थे।" कान पवित्र करने गए थे।

And ऊपर से जो जाता है ना, वह दूसरे का दोष पहले देखता है। आप स्वयं पर observe करो। अहंकार इतना होता है। गुरु की वाणी आती है, "गुस्सा नहीं करने का, फिर ऐसा होगा।" "अच्छा, उनके लिए बराबर बोला, बाद में बोलना पड़ेगा। देख, आगे आ गया, नोट कर, नोट कर, नोट कर, ये ऐसा किया।" "बच्चा हठीला होगा तो ऐसा होगा।" "पिछले जन्म का काम बहुत बाकी है, कामवासना, और ये सब, तो बाद में problem होगा। लिख, लिख। बाजू वाली आंटी, और ये भाभी, भाभी का बच्चा ऐसा है ना, लिख।"

तो ये सब जो करते हैं, फिर उसके बाद प्रवचन खत्म होता है, and last में उसको बोलते हैं, "अच्छा है, मेरे लिए कुछ बोला ही नहीं। वो सबको भी मैं जाके सिखाता हूँ, मैं अनुचान हूँ, अब मैं इसको ठीक करके आता हूँ। Problem मेरा solve, I was very good। मेरे लिए कुछ इस प्रवचन में था ही नहीं। जो था वो सब बाकी के लिए बोला। ये भाभी के लिए बोला, गुस्सा मत कर। ये चाचा के लिए बोला, झूठ मत बोल। ये बुआ के लिए बोला, चिल्ला मत। ये पत्नी के लिए बोला, शांत रह। और मेरे लिए क्या बोला? जा के सिखा। क्योंकि गुरु बोलता है ना, message spread करो, referral लाओ। तो मुझे तो बहुत अच्छा है, मेरे लिए कुछ नहीं था।" अरे, जबकि वो वेदांत पूर्ण तुम्हारे लिए था, बाजू वाले के लिए कभी था ही नहीं।

अच्छा श्रोता अहंकार-रहित होकर स्वयं पर स्वीकार करता है: मैं कहाँ गलत गया था, गलत गई थी। उतने के लिए ही, मेरी नर से नारायण यात्रा के लिए। मेरा यह सब ठीक होगा, तो मेरा बाहर का खराब देखना ही बंद हो जाएगा। या तो मैं अपना ठीक कर दूँगा, तो बाकी का ठीक होगा। बाकी फिर भी ठीक नहीं होता, तब जाके मैं उनके लिए अनुचान बन सकता हूँ, या गुरु के लिए referral भेज सकता हूँ। इतना समझ में आ गया? As long as I do not apply that, मैं उसके लिए अधिकारी नहीं।

***

लाखों लोगों में आमूलाग्र परिवर्तन लाने वाले इस अमूल्य ज्ञान को सुनने के लिए अंतर योग के YouTube चैनल को जरूर subscribe करें और bell icon दबाएँ। जीवन परिवर्तन करने वाले ज्ञान सत्र और शक्तिशाली साधनाओं का लाभ लेने के लिए अंतर योग के learning portal को अवश्य भेंट दें। चलिए, हम सब ज्ञान के महासागर, क्रांतिकारी महानायक आचार्य उपेंद्र जी के साथ मिलकर अपने भारतवर्ष को एक स्वस्थ, समृद्ध और आध्यात्मिक राष्ट्र बनाते हैं। जय हिंद।
