महाकाली जी आहे, ती सेल्फ डिफेन्सवाली आहे, शरीरबोधवाली आहे. ती आपलं पहिलं शरीर पुष्ट करते. आज आपल्याला पहिलं काय दिसतं — आत्मा दिसतो का शरीर दिसतो? पहिलं, to be very frank, मी कोण आहे म्हटलं, तर पहिलं हेच येतं की नाही — माझं अमुक अमुक नाव आहे, या शरीराला असं म्हणतात, मी काळा, गोरा आहे, उंच, लांब. सर्वप्रथम मला पहिलं तेच दिसतं, त्याला महत्त्व. पहिलं मला शरीर दिसतं. म्हणून महाकाली.

आपण जे सांगतो, "pen is mightier than the sword" — असं ब्रिटिशर लोक काहीतरी बोलून गेले ना? काय, तर तलवारीपेक्षा पेन जास्ती श्रेष्ठ, आणि काय काय ते म्हणतात ना. कधी आपलं उपनिषद उघडून बघा. ते सांगतात की नाही — पहिलं शरीर महत्त्वाचं, बुद्धी नंतर येते. हे म्हणतात कोण? आपले उपनिषद सांगतात. Given a choice, पहिलं तुम्हाला शरीर पुष्ट, बलवान पाहिजे.

काली उपासना सर्वप्रथम सांगितलेली, का? तर बुद्धी खूप आली, सायंटिस्ट झाले, फॉर्म्युला बनवला, आणि दुसरा कोण गुंड आला, निर्बुद्ध, एक बंदूक लावली डोक्यावरती — "तुझा फॉर्म्युला दे." तुम्ही कविता रचली, दुसरा पायरसी करून घेऊन गेला. एका मिनिटात चोरी होईल. तो बुद्धिजीवी फक्त कामाचा नाही. त्याच्याबरोबर तो शरीराने — म्हणजे not only physical शरीर — बंधू, कशानेही तू बलवान असायला आवश्यक आहे.

हे आपलं सांगतात: sound mind in a sound body, असं सांगितलेलं आहे. स्वामी विवेकानंद बोलले, "पहिले फुटबॉल खेळा, मग वेदांत कळेल." हे तिकडे पण बोलले. तेच आपल्या छांदोग्य उपनिषदमध्ये — "अन्नमयं हि सोम्य मनः" — आरुणी उद्दालक श्वेतकेतूला, त्याच्या शिष्याला, हेच सांगतात की तू पंधरा दिवस उपाशी राहून बघ, आणि मग मला काय होतं ते सांग. तो पंधरा दिवस उपाशी राहतो, शरीर कृश होत जातं, एक मंत्र त्याला बोलता येत नाही, चक्कर-बिक्कर येते. ते म्हणतात, पहिलं बल हे शारीरिक. आणि प्रोटेक्शन — तुझं जे काय असेल, त्याचं संरक्षण — हे अत्यावश्यक आहे. काली उपासना ही प्रथम उपासना; प्रथम चरित्रसुद्धा कालीचंच आहे. का, ते आता समजलं?

[संगीत]

समजा, कंपनी चालू केली. सर्वप्रथम ती expand होईल, ही तर भावना असेल ना — मोठी होईल. "सोचो बडा" — श्रीविद्या म्हणते की बडा सोचो. ठीक, बडा सोचो; पण त्याचे परिणाम काय व्हायला पाहिजेत? "परिणाम… गुणवृत्तिविरोध" — शत्रू येणारच. मला लगेच कॉपीराइट, ट्रेडमार्क्स, हे सगळं केलं पाहिजे, पेटंट. ती म्हणजे काली शक्ती. एवढी बुद्धी यायलाच पाहिजे की मला protect आधी करून ठेवायचं. आधी तलवार नाही — लीगल प्रोटेक्शन. थोडी अजून माझी संस्था वाढेल, तर वॉचमन ठेवायला लागतात की नाही?

जेव्हा यज्ञ करायचा होता, ऋषींनी श्रीरामाला सांगितलं, "राम-लक्ष्मण, तुम्ही या, आणि तिकडे धनुष्यबाण घेऊन उभे राहा. महाराज, राक्षस येतात." To do non-violent things, you need violent people around you. तुम्हाला जर का अहिंसेची कामं करायची असतील, तर हिंसक लोक आपल्याला बाजूला लागतात. म्हणजे क्षत्रिय — म्हणजेच पोलीस, आर्मी आणि आपले सिक्युरिटी गार्ड — हे आवश्यक आहेत. आणि ती काली आहे.

***

लाखों लोगों में आमूलाग्र परिवर्तन लाने वाले इस अमूल्य ज्ञान को सुनने के लिए अंतर्योग के YouTube चैनल को ज़रूर सब्सक्राइब करें और बेल आइकन दबाएँ। जीवन परिवर्तन करने वाले ज्ञान-सत्र और शक्तिशाली साधनाओं का लाभ लेने के लिए अंतर्योग के लर्निंग पोर्टल को अवश्य भेंट दें। चलिए, हम सब ज्ञान के महासागर, क्रांतिकारी महानायक आचार्य उपेंद्र जी के साथ मिलकर अपने भारतवर्ष को एक स्वस्थ, समृद्ध और आध्यात्मिक राष्ट्र बनाते हैं। जय हिंद!

[संगीत]
