यह यू एंड मी कैन नॉट स्टार्ट अ फेस्टिवल।
यह कॉलेज फेस्टिवल और वह सब वो नॉनसेंस आप
स्टार्ट कर सकते हो। स्टार्ट ही मैंने
उससे किया था ना ब्राह्मण रूप कल्पते साधक
नाम हितार्थम ब्राह्मण रूप कल्पते। उसके
बाद तुरंत बोला जाता है अभी शादी का सीजन
चालू हो गया। नाउ यू आर एलिजिबल फॉर
गृहस्थ आश्रम। सो इट इज गुड दैट यू आस्क द
क्वेश्चन। इट्स रेलेवेंट तो मैं आंसर पहले
दूंगा।
किसी ने बहुत इंपॉर्टेंट क्वेश्चन पूछा यह
सीजन में ही क्यों आते हैं ज्यादा
फेस्टिवल बराबर है तो इट इज गुड दैट यू
आस्क द क्वेश्चन इट इज रेलेवेंट तो मैं
आंसर पहले दूंगा तो चातुर्मास कुछ तो
समझता है आपको चातुर्मास
तो कौन से चार महीने होते हैं वो श्रावण
के बाद ही सब होगा ना और उसी में ये सब
फेस्टिवल्स होते हैं कि नहीं तो उसका
थ्यरी पहले समझ जाओ क्योंकि डिजाइन तो ऋषि
मुनि ने किया था तो आज की तरह कार थी नहीं
वो टाइम हेलीकॉप्टर था नहीं पक्के घर नहीं
थे तो ये जो ऋषि मुनि थे वो हर गांवगांव
घर तक अभी इंटरनेट जैसे ज़ूम से ऐसा
पहुंचते नहीं थे अपने आप उनको चल के जाना
पड़ता था जगह जगह पे तो वो जहां जाते थे ओम
भवती भिक्षानदेही करके जिस घर में रात को
रहने को मिलेगा रात को रह के या गांव के
बाहर ही सो के आगे निकल जाते थे अगले दिन
दूसरे गांव पे तो दैट वास देर वे ऑफ ऑफ़
गोइंग अगर जंगल जैसा एरिया होगा तो किसी
के घर पे रहते थे सेफ्टी के लिए। तो ये
ऋषि मुनि जब आते थे तो दैट टाइम इट वास
वेरी डिफिकल्ट टू मूव इन रेनी सीजन। तो
रेनी सीजन जब आएगा तो प्रॉब्लम होगा उनको।
उनके कपड़े भी उतने नहीं होंगे। ओवरऑल
कीचड़ विचड़ जैसा एरिया होगा। पक्के
रास्ते नहीं होंगे। खाना पीने का प्रॉब्लम
होगा। तो दे यूज्ड टू डिसाइड जिस गांव में
हम आके रहेंगे। कोई ना कोई गांव में कोई
ना कोई तो संत रहते थे। इतना तो पपुलेशन
गुरुओं का वो टाइम हुआ करता था या साधु
संत का। तो जिस घर जहां पे है उसी गांव
में वो मुखिया हो या कुछ किसी के घर पे या
बड़े लोगों के उधर वो ठहरते थे या किसी
मंदिर में जाके उनको रहने को बोला जाता
था। तो बिकॉज़ वो चार महीने अभी रहने वाले
हैं। तो अंडर द गाइडेंस ऑफ द गुरुस सारे
ये सब उपक्रम वो टाइम कर दिए जाते थे।
दैट्स व्हाई वी सी मोस्ट ऑफ द फेस्टिवल्स
कमिंग ड्यूरिंग दिस टाइम्स। और यह सब
जिसका हो चुका है उसके बाद तुरंत बोला
जाता है अभी शादी का सीजन चालू हो गया।
अलग कोई सीजन है। शादी का सीजन क्यों? अभी
ब्रह्मचर्य पालन हो चुका है। सब प्राप्त
हो चुका है। अभी तू ब्रह्मचर्य का तेरा सब
खत्म हो गया। नाउ यू आर एलिजिबल फॉर
गृहस्थ आश्रम। नहीं तो कोई मतलब नहीं। तुम
जनवरी में शादी करो, अप्रैल में करो,
अगस्त में करो। क्या फर्क पड़ता है उसको?
मुर्त तो देखते हो लेकिन पहले वो तैयारी
किया है क्या इतना?
स्पिरिचुअल उसका मतलब है नॉट दैट वन इयर्स
ऑफ फेस्टिवल सेलिब्रेशन से होगा एवरी ईयर
ये याद दिलाना है कि मेरा अभी तक ये हुआ
क्या अभी तक नहीं हुआ ये हुआ है क्या नहीं
तो मेरी शादी भी हो गई मैं बूढ़ा भी हो
गया मरने तक आ गया अभी तक मेरा घंटी का
टिंगटिंग ही ना बंद होता है तो कहां तक
मेरी साधना होगी ध्यान होगा मेरा सब कुछ
कब होगा तो तो नाउ इज इट अब्सोलुटली
क्लियर ऋषि मुनि ने फेस्टिवल डिस्कवर किए
बराबर स्टार्ट ही मैंने उससे किया था ना
ब्रह ब्रह्मण रूप कल्पते साधक नाम
हितार्थम ब्रह्मण रूप कल्पते फॉर द
वेलफेयर ऑफ
द कॉमन पब्लिक दे डिजाइन समथिंग सो दैट वो
स्टेप तक की साधना वो समझाएंगे तो वो
उन्होंने समझाई थी उनको उसका ये तरीका
दिया उसको सिंबॉलिक रूप डाल दिया वो जैसे
वो जन्म से होते जाएगा हर बार वो रुक नहीं
सकते तो पेरेंट्स को कुछ मेथड देंगे आप तब
तक ये बच्चे को यहां तक समझाना आप उसको ये
सिखाना फिर हमारे हमारे पास भेज देना फिर
हम आगे करेंगे। दैट वास द आईडिया बिहाइंड
इट। ये यू एंड मी कैन नॉट स्टार्ट अ
फेस्टिवल। ये सम अथॉरिटी ओनली कैन स्टार्ट
इट। ये कॉलेज फेस्टिवल और वो सब वो
नॉनसेंस आप स्टार्ट कर सकते हो आजकल के
जमाने के वो फेस्टिवल का बात नहीं कर रहा
हूं। रिलीजियस फेस्टिवल्स जो है वो उसका
अथॉरिटी ही कर सकता है।
गुरु है ना हमारा काम हो गया। तो वो क्यों
लेगा? वो फिर भी लेता है। इसलिए गुरु का
स्थान परमेश्वर से ऊपर हमेशा हर धर्म में
बोला गया है। तो वो इतना समझ आप में भी
आना चाहिए। उतना विवेक बुद्धि गुरु में भी
होना चाहिए कि मुझे शिष्य को कैसा बनाना
है। और वो बच्चे में भी वैसी समझ आनी
चाहिए ना कि मुझे कहां तक डिपेंडेंट रहना
है। यह जिसको समझ में आता है उसको बुद्धि
आ गई।
