किसी ने बहुत महत्वपूर्ण प्रश्न पूछा कि ज़्यादातर फेस्टिवल इसी सीज़न में ही क्यों आते हैं। So it is good that you ask the question. It is relevant, तो मैं आंसर पहले दूंगा।

चातुर्मास के बारे में कुछ तो समझते हैं आप? चातुर्मास कौन से चार महीने होते हैं? वो श्रावण के बाद ही सब होगा ना, और उसी में ये सब फेस्टिवल्स होते हैं कि नहीं? तो उसकी थ्योरी पहले समझ जाओ, क्योंकि डिज़ाइन तो ऋषि-मुनियों ने किया था।

आज की तरह उस समय कार नहीं थी, हेलीकॉप्टर नहीं था, पक्के घर नहीं थे। ये जो ऋषि-मुनि थे, वो हर गांव, हर घर तक आज के इंटरनेट या ज़ूम की तरह ऐसे ही नहीं पहुंचते थे। उनको अपने आप चल के जगह-जगह जाना पड़ता था। वो जहां जाते थे, "ॐ भवति भिक्षां देहि" करके, जिस घर में रात को रहने को मिलेगा वहां रात को रहकर, या गांव के बाहर ही सोकर, अगले दिन आगे दूसरे गांव निकल जाते थे। That was their way of going. अगर जंगल जैसा एरिया होगा तो सेफ्टी के लिए किसी के घर पे रहते थे।

उस समय it was very difficult to move in the rainy season. रेनी सीज़न आएगा तो उनको प्रॉब्लम होगा। उनके कपड़े भी उतने नहीं होंगे, सब तरफ़ कीचड़ जैसा एरिया होगा, पक्के रास्ते नहीं होंगे, खाने-पीने का प्रॉब्लम होगा। तो they used to decide कि हम किस गांव में आकर रहेंगे। हर गांव में कोई न कोई संत रहते थे; उस समय गुरुओं की, साधु-संतों की इतनी पॉपुलेशन हुआ करती थी। उसी गांव में मुखिया के घर, या किसी बड़े आदमी के यहां वो ठहरते थे, या किसी मंदिर में उनको रहने को बोला जाता था। Because वो अब चार महीने रहने वाले हैं, तो under the guidance of the gurus ये सारे उपक्रम उस समय कर दिए जाते थे। That's why we see most of the festivals coming during this time.

और यह सब जिसका हो चुका है, उसके बाद तुरंत बोला जाता है: अभी शादी का सीज़न चालू हो गया। शादी का सीज़न क्यों? अभी ब्रह्मचर्य पालन हो चुका है, सब प्राप्त हो चुका है, तेरा ब्रह्मचर्य का सब पूरा हो गया। Now you are eligible for गृहस्थ आश्रम। नहीं तो कोई मतलब नहीं। तुम जनवरी में शादी करो, अप्रैल में करो, अगस्त में करो, क्या फ़र्क पड़ता है? मुहूर्त तो देखते हो, लेकिन पहले उतनी तैयारी की है क्या?

स्पिरिचुअल मतलब इसका यह है: not that one year's festival celebration से होगा। Every year यह याद दिलाना है कि मेरा अभी तक यह हुआ क्या, अभी तक नहीं हुआ? नहीं तो मेरी शादी भी हो गई, मैं बूढ़ा भी हो गया, मरने तक आ गया, और अभी तक मेरा घंटी का टिंग-टिंग ही बंद नहीं होता। तो कहां तक मेरी साधना होगी, ध्यान होगा, मेरा सब कुछ कब होगा?

तो now is it absolutely clear? ऋषि-मुनियों ने फेस्टिवल डिज़ाइन किए। मैंने शुरुआत ही इससे की थी ना:

साधकानां हितार्थाय ब्रह्मणो रूपकल्पना।

For the welfare of the common public they designed something, ताकि उस स्टेप तक की साधना वो समझाएंगे। उन्होंने वो समझाई, उसका यह तरीका दिया, उसको सिंबॉलिक रूप में डाल दिया। जैसे-जैसे जन्म से बच्चा बड़ा होता जाएगा, वो हर बार रुक नहीं सकते, तो पेरेंट्स को कुछ मेथड देंगे: तब तक आप बच्चे को यहां तक समझाना, उसको यह सिखाना, फिर हमारे पास भेज देना, फिर हम आगे करेंगे। That was the idea behind it.

You and me cannot start a festival. Some authority only can start it. ये कॉलेज फेस्टिवल और वो सब नॉनसेंस आप स्टार्ट कर सकते हो; आजकल के ज़माने के उन फेस्टिवल की बात नहीं कर रहा हूं। रिलीजियस फेस्टिवल्स जो हैं, वो उसकी अथॉरिटी ही शुरू कर सकती है।

गुरु है ना; उसका तो अपना काम हो गया। तो वो यह सब क्यों लेगा? फिर भी वो लेता है। इसलिए हर धर्म में गुरु का स्थान परमेश्वर से ऊपर हमेशा बोला गया है। तो इतनी समझ आप में भी आनी चाहिए। उतनी विवेक-बुद्धि गुरु में भी होनी चाहिए कि मुझे शिष्य को कैसा बनाना है। और बच्चे में भी वैसी समझ आनी चाहिए कि मुझे कहां तक डिपेंडेंट रहना है। यह जिसको समझ में आता है, उसको बुद्धि आ गई।
