हमारा एक-एक श्लोक, एक-एक शब्द बहुत विस्तार से होगा। जैसे कि "ॐ भद्रं कर्णेभिः शृणुयाम देवाः"। वैसे भी यह तैयारी (preparation) है, अभी तक आपका "अथ" शुरू नहीं हुआ। उसके पहले कुछ मन को शांत करो, ऐसा बोला है। तो हमको "कर्ण" मतलब कान मालूम है, कुछ कान की बात हो रही है। "शृणुयाम" मतलब सुनना, तो कान से सुनने की बात है, "देवाः"। ठीक है। "भद्र", तो अच्छा सुनो, ऐसा कुछ बोला है। अभद्र बोलना मतलब खराब या गलत, तो भद्र मतलब अच्छा होगा, शुभ होगा। तो "मेरे कान से मैं सदैव शुभ ही सुनता रहूँ", इतना ही वह वाक्य है।

तो हमें आज तक क्या बताया गया? See good, do good, be good। वैसे ही hear good होगा। ऐसा उसका मतलब नहीं होता है। मेरे कान के लिए भद्र वह होता है जिसका परिणाम मेरे लिए अच्छा होता है। मैं क्या सुनता हूँ, अच्छा या बुरा, इसका संबंध ही नहीं होता है। यही पहला misunderstanding होता है।

आज गुरु की वाणी अगर कड़वी दवा जैसी लगती होगी, तो भी वह पीनी चाहिए। वह सुनने के लिए भद्र है, क्योंकि actually उसका परिणाम भद्र आना है। आज अगर राजा कुछ कायदा बनाता है और वह आपके भले के लिए होगा, signal होगा, तो signal का सुनना चाहिए कि नहीं सुनना चाहिए? वह अपने लिए भला है, भले अच्छा नहीं लगता। कोई teacher student पर चिल्लाती है, माँ बेटे पर चिल्लाती है, तो वह जो चिल्लाना है, वह actually उसके लिए भद्र है। तो वह हमको सुनना चाहिए। जबकि गंदा गाना होगा, या कुछ खराब नाटक होगा, सब कुछ गलत-सलत होगा, तो शायद सुनने में अच्छा भी लगता होगा। फ़िल्मी गाना होता होगा, और कुछ भी होगा। हम जिसको प्रेय और श्रेय बोलते हैं, तो प्रेय, जो मुझे प्रिय लग रहा है, उसको भद्र नहीं बोलते। जिसका परिणाम भद्र होगा, वह भद्र है। समझ में आया कि नहीं?

ऐसा एक-एक श्लोक बहुत विस्तार में होगा। अभी तो मैं सिर्फ idea दे रहा हूँ, जो एक-एक शब्द का idea नहीं होता।

जैसे कोई नाड़ी शास्त्र या ज्योतिष जब हम सुनते हैं। "हेयं दुःखमनागतम्", जो दुःख आया भी नहीं, उसके लिए पहले ही वह सुन लेना चाहिए ना कि आगे क्या आएगा, तो मैं कुछ action लूँगा। तब यह सुनना भद्र है या अभद्र? अब शास्त्र ने बोला है "हेयं दुःखमनागतम्", लेकिन बहुत जनों के लिए वह अभद्र बन जाता है, क्योंकि वे पहले ही भविष्य जान लेते हैं।

तो उसकी एक कथा है। एक राजा था, अच्छा राजा था, उसके अच्छे मंत्री थे। तो एक मंत्री, जब तक वह ठीक था, तब तक ठीक था। लेकिन उसको कुछ गलत-सलत, उल्टा-सीधा बोलने वाले, ऐसे ज्योतिषी, जिनको English में witches बोलते हैं ना, वैसे कोई आते हैं और उसको बोलते हैं, "तू आगे राजा बनेगा, अगला राजा तू है।" अब जब तक यह ठीक चल रहा था, तब तक वह अच्छा मंत्री था। और जैसे यह भविष्यवाणी सुनी, अगर भविष्यवाणी है तो आगे राजा बनना ही था कि नहीं? तो उसका और उसकी पत्नी का दिमाग खराब हो गया इसकी वजह से। अब उसने सोचा कि सब कुछ ठीक-ठाक, मैं राजा बनूँगा, पर कैसे? जब तक यह राजा जिंदा है, तब तक मैं राजा नहीं हो सकता। तो उनका plan आता है कि इनको मारना ही होगा, अभी। और वे राजा को मारते भी हैं। मारने के बाद उनको बहुत पश्चाताप होता है। भूत-प्रेत-पिशाच जैसा उनके पीछे-पीछे लगा हुआ लगता है, and they make the life hell। वास्तव में अगर सत्य में भी ऐसा होता, तो अब इसका यह सुनना भद्र हुआ या अभद्र हुआ?

वैसे ज्योतिष में, नाड़ी में हम कभी सुनते हैं। पहले सुन लिया, तो उसके अनुसार अगर plan करना चालू किया, तो भद्र सुना। और अगर ऐसा कुछ कर दिया: किसी की पत्रिका में आ गया, "10 साल के बाद मैं गुरु की ही मदद करूँगा, मेरा मोक्ष तो confirm है।" यह सब सुनकर अगर उसको अहंकार आ गया, उल्टा हो गया। अरे, 10 साल के बाद गुरु ने बोला, तो इसका मतलब क्या है? 10 साल में तुम सख्य भक्ति तक, आत्मसमर्पण तक कुछ करने वाले होगे, उसके बाद शायद गुरु तुम्हारा सुनने वाले होंगे, इसलिए पत्रिका में आता है। उसको लगता है आज ही मैं कुछ हो गया, और आज से ही अगर वैसा behave करना चालू कर दिया, तो शायद वह 10 साल के बाद होगा ही नहीं। अभी गुरु उसको भगा देंगे ही। अब यह सुनना आपके लिए भद्र हुआ कि अभद्र? तो उसका जो परिणाम होना था, उससे तय होता है कि मैंने भद्र सुना कि अभद्र। इतना तो समझ में आ गया।

वैसे किसी ने सुना कि तुमको आगे heart attack आने वाला है, पत्रिका बोलती है छह साल के बाद, पाँच साल के बाद। जैसे सुना, तो "गुरुदेव, ऐसा-ऐसा हुआ है, मैं क्या करूँ? मेरे लिए कुछ तो करो, मैं कहाँ गलत गया था?" और अगर यह सुनने की वजह से उसने उपाय कर लिया, तो वह भद्र हुआ। जैसे मार्कंडेय ऋषि को बोला गया था कि सोलह साल की उम्र है सिर्फ। उनको पिताजी ने बोला कि ऐसा-ऐसा वर था, "तुम अल्पायु पुत्र हमको होगे।" तो टेंशन नहीं लेना, वह बेटा ही उनको बोलता है। उसने सुन लिया। अगर नहीं सुना होता, शायद सोलह को मर जाता। वह पिता ने और माता ने बोला ही नहीं होता तो? बोल दिया, कटु शब्द, पर उसके लिए वह भद्र हुआ। उसकी सोलह कल्प आयु हुई।

अब किसके ऊपर यह भद्र होता है? "भद्रं कर्णेभिः शृणुयाम देवाः", समझा आपको? उसकी फलश्रुति क्या है? आप उससे क्या करते हो, your net outcome, आपका नर से नारायण की ओर जाना होता है कि नहीं, वह तय करता है कि तुमने भद्र सुना कि नहीं।

और वैसे "भद्रं पश्येमाक्षभिर्यजत्राः"। भद्र मतलब अच्छा, "पश्येम" मतलब देखना। तो किसको अच्छा देखना बोलते हैं? "यजत्राः", यज मतलब यज्ञ। जहाँ-जहाँ यज्ञ भाव मुझे दिखता है, जहाँ-जहाँ sacrifice दिखता है। जहाँ मुझे गंदी फ़िल्म भी दिख गई गलती से, चलो, जानबूझकर देखना तो दूर की बात, गलती से भी देखा, तो उस heroine के बाकी अंग क्यों देखते हो? उस अंग को maintain करने के लिए उसने कितना यज्ञ किया होगा, sacrifice का, उतना देखो ना। सिर्फ गलती से मेरी आँखों के सामने जो गलत दिखा, उसमें भी यज्ञ है कि नहीं?

रास्ता दिख गया, very good। रास्ता बाँधने के लिए कितने गरीब लोगों ने कुछ यज्ञ भाव किया होगा, कितना sacrifice। वह अगर नहीं दिखता है, तो भद्र कुछ भी नहीं देखा। कोई भी चीज़ मेरे हाथ में आ गई, तो कितने जनों ने उसके लिए परिश्रम किया था, कितना यज्ञ भाव हुआ था। गुरु जब यह ज्ञान आपको दे रहे हैं, मतलब कितना गुरु परंपरा से, ऋषि परंपरा से आया हुआ यज्ञ, ज्ञान यज्ञ होगा, जो मुझे मिल रहा है। यह अगर देखा नहीं, अपने स्वार्थ भाव से "मुझे मिल गया, हो गया, चलो जाओ", तो उसको कुछ भी दिखा नहीं है। वह अभद्र ही देखकर गया है, जिसको यज्ञ नहीं दिखा।

बिल्डिंग बड़ी दिख गई, मतलब क्या? इतने सारे लोगों की मेहनत। कोई मूर्ति होती है, कोई कला होती है, painting होती है, तो उसमें उसका यज्ञ भाव दिखना चाहिए। कितने महीने, कितना उसका, सिर्फ painting का time नहीं, वह painting में expertise आने के लिए कितना यज्ञ भाव गया होगा। यह अगर दिखता नहीं है, तो आपने भद्र नहीं देखा है, अभद्र देखा। समझ में आया कि ऐसा क्यों देखना चाहिए?

तो कृष्ण ने खुद बताया ना भगवद्गीता में कि परमात्मा से ही वेद उत्पन्न हुए, वेद के द्वारा सब कुछ आता है। उसी में से main क्या बोला था? यज्ञ भाव, उसी से आता है। और यज्ञ से ही पर्जन्य, प्रकृति, बाकी सब निर्माण होता है, जहाँ से सब facility मिलती है। तो यह सब जो कुछ मुझे अच्छा-अच्छा दिख रहा है, उसका outcome होगा कि नहीं? अगर भगवद्गीता आपके पास होगी, तो देख लेना:

अन्नाद्भवन्ति भूतानि पर्जन्यादन्नसम्भवः।
यज्ञाद्भवति पर्जन्यो यज्ञः कर्मसमुद्भवः॥
कर्म ब्रह्मोद्भवं विद्धि ब्रह्माक्षरसमुद्भवम्।
तस्मात्सर्वगतं ब्रह्म नित्यं यज्ञे प्रतिष्ठितम्॥
(श्रीमद्भगवद्गीता ३.१४-१५)

संपूर्ण प्राणी अन्न से उत्पन्न होते हैं, अन्न की उत्पत्ति वृष्टि से होती है, मतलब पर्जन्य से, मतलब it is the nature, सिर्फ बारिश नहीं। वृष्टि यज्ञ से होती है। यज्ञ मतलब यज्ञ भाव, अगर कुछ सात्त्विक, सब कुछ sacrifice, सब चल रहा है, तो होता है। और यज्ञ विहित कर्मों से उत्पन्न होता है। विहित मतलब जो dictated, ordained काम है, वह विहित; और रहित मतलब जो शास्त्र में नहीं है। शास्त्र के अनुसार विहित कर्मों से उत्पन्न होने वाला है। कर्म समुदाय को तो वेद से उत्पन्न जान, क्योंकि विहित कर्मों का समुदाय कहाँ से दिया है? वेदों में। वेद मतलब वह divine knowledge जो eternal था। और वेद को अविनाशी परमात्मा से उत्पन्न जान, origin वहाँ पे है। इससे सिद्ध होता है कि सर्वव्यापी परम अक्षर परमात्मा सदा ही यज्ञ में प्रतिष्ठित है।

तो मुझे अगर देखना है, तो यज्ञ भाव दिखना चाहिए। "भद्रं पश्येमाक्षभिर्यजत्राः"। यजत्र, वही नहीं दिखता है कहीं पे भी, तो God का creation मुझे कुछ भी दिखा नहीं। बड़े से बड़ा अमीर आदमी भी दिख गया, तो उसका आलीशान बंगला-वंगला नहीं देखना। उसके पीछे उसने, उसके परिवार ने, उसकी परंपरा ने कितनी तपस्या की होगी, वह यज्ञ भाव नहीं दिखा, तो अभद्र देखा। अब वह देखकर तुम्हें कुछ और तकलीफ होगी, जलन आएगी, या उसको copy करने के लिए try करोगे। Copy मतलब उसका वैसा style।

उसका black money होगा, ऐसा अगर दिखता है? चलो, मैं बोलूँ, black money कमाने के लिए भी बहुत यज्ञ लगता है, मालूम है। पर वह नकारात्मक चीज़ होगी, जैसे काली ऊर्जा के मंत्र का भी यज्ञ होता है कि नहीं? होता है ना। वह काली विद्या वाला भी यज्ञ है। वैसे terrorist को भी बड़ा बनने के लिए यज्ञ भाव लगता है। Suicide bombers लगते हैं, बाकी सब। एक साथ 50 जगह पर बम उड़ाना है, यज्ञ लगेगा। But हम उसकी पुष्टि नहीं कर रहे, लेकिन उसको भी यज्ञ लगेगा। कंस भी और रावण भी यज्ञ करते थे। तो physical, symbolic यज्ञ की बात छोड़ो, it actually means sacrifice।

तो देश के लिए प्राण देने वाला जो तुम्हारा सैनिक होता है, उसमें यज्ञ भाव दिखना चाहिए। Sportsman जब होता है, उसकी सिर्फ आज की century नहीं देखनी है, यज्ञ भाव देखना है। Picture hit होती है, flop होती है; flop हुई, सिर्फ बोलना मत। Flop होने के पीछे भी कितने लोग थे। वह तो प्रारब्ध है: कभी hit होगी, कभी flop होगी, कभी match जीतेगा, कभी हारेगा, कभी कोई election जीतेगा, हारेगा। उसके पीछे क्या देखना है? यज्ञ भाव।

वैसा ही आज का लड्डू। आज यह माँ ने बनाया, बेटे को अच्छा लगता है। लेकिन माँ ने उसको कैसे बड़ा बनाया, उसका कुछ sacrifice था, वह यज्ञ भाव ही नहीं दिखा, तो बेटे ने सब अभद्र देखा। माँ में उसने कुछ भी भला, शुभ देखा ही नहीं। अभी तक समझा कि नहीं? तो वैसे कोई पढ़ाई करता है, कुछ करता है, तो respective level का sacrifice होगा।

***

लाखों लोगों में आमूलचूल परिवर्तन लाने वाले इस अमूल्य ज्ञान को सुनने के लिए अंतर योग के [चैनल से जुड़ें]... जय हिंद।
