एक ही है। हिंदू में भी एक ही भगवान है। It is that one same single Lord. तो फिर यह 33 कोटि क्या है? ये सब अलग-अलग देवता क्या हैं? हिंदुओं में इतने सारे भगवान हैं!

उसी में पहले प्रॉब्लम आती है कि गणेश की पूजा क्यों करें? हम तो शैव हैं, शिव जी की करेंगे। कोई कहता है हम शाक्त हैं, देवी की करेंगे। हम वैष्णव हैं, हम विष्णु की करेंगे। हम सूर्य वाले हैं, solar dynasty और lunar dynasty वाले, चंद्र वाले हैं। तो यह प्रॉब्लम भारत में है कि नहीं?

Because I teach internationally also, बाहर के सारे students भी होते हैं। कभी-कभी foreigners, जो students थे, वो पूछते हैं कि हमारा तो एक ही भगवान है। They believe in one God. तो आपके इतने सारे कैसे? वो भी 33 कोटि! 33 कोटि तो basic है; उसके variations जितने बढ़ाओगे, 50 कोटि, और कोई होंगे। तो इतने सारे भगवान कैसे? और उसी की वजह से भारत में प्रॉब्लम हो रही है कि नहीं? इतने सारे भगवान हैं, इसलिए प्रॉब्लम नहीं है। मेन भगवान को वो समझते नहीं, इसलिए प्रॉब्लम है। और उन सबके अग्र देवता तो गणेश ही हैं, और वही नहीं समझा तो कुछ नहीं समझा। अभी सबको समझ में आ रहा है कि प्रॉब्लम कहाँ पे है? Do you really, really know your God?

तो जो foreigners थे, उनको मैंने बोला कि नहीं बाबा, हमारा भी एक ही भगवान है। एक ही है। आपको भी बता रहा हूँ, हिंदू में भी एक ही भगवान है। उसी को परम तत्व कहा जाता है। उसी को निराकार ओंकार; हम उसको ओंकार बोलते हैं। वो उसको Jesus Christ बोलते होंगे, Christ consciousness; कोई उसको Buddha consciousness बोलता है; कोई उसको अल्लाह बोलता है। हमारा भी एक ही है। अद्वैत वेदांत में जब हम बोलते हैं कि दूसरा इधर कोई है ही नहीं, एक ही है। तो इतना पहले दिमाग में रखना: एक ही है। ठीक है?

तो फिर ये 33 कोटि क्या है? ये सब अलग-अलग देवता क्या हैं? ये गणपति, पार्वती, ये सब क्या है? तो वो departments हैं। क्या हैं? Departments. परमात्मा एक ही है।

ऐसे आप घर पे गृहिणी होंगी, तो किचन में आप कौन हो? कुक हो, तो कुकिंग भी आपको आती है। तो दिन भर क्या आप होटल में जैसी कुकिंग करते हैं वैसे ही करती हो क्या? आप माता भी हो, तो माता का रोल भी आपके अंदर ही है; वो बाहर से नहीं आ रहा है। किसी की आप बहन हो, रक्षाबंधन में जाके आती हो; तो किसी की पत्नी हो। Agreed? एक ही व्यक्ति 101 रोल करता है कि नहीं करता है? कहीं पे आप किसी के student होंगे, कहीं आप किसी के गुरु होंगे।

तो same person के अंदर अलग-अलग capacity, capability हो सकती है। कभी हम क्रिकेट खेल सकते हैं, कभी फुटबॉल खेल सकते हैं, कभी एक्टिंग, मिमिक्री कर सकते हैं। तो हर एक आदमी के अंदर हजारों टैलेंट छुपे हैं कि नहीं? कभी मैं हिंदी में बात कर सकता हूँ, कभी गुजराती, कभी तमिल, कभी तेलुगु, सिंधी, उर्दू, चाइनीज़, जैपनीज़, कोरियन, जो चाहे वो, स्पेनिश, लैटिन। सीख गया तो मैं बोल सकता हूँ कि नहीं? मतलब व्यक्ति एक ही है, लेकिन उसकी अभिव्यक्ति, expression, बहुत हो सकती है।

तो वैसे ही हमारा भगवान एक ही है, जिसको परम तत्व बोलते हैं। आज ध्यान से सुनना। झगड़े जिस बात के हैं, उसके classifications नहीं किए। वो उसकी अलग-अलग powers हैं। एक आदमी जब पैसा कमाता है, वो पैसा कमाने की शक्ति, उसका नाम दे दिया लक्ष्मी। It has been put as लक्ष्मी. एक ही व्यक्ति जो ठीक ढंग से काम कर सकता है, बुद्धि चलाता है, that part is called as गणपति। पहले यह basic समझो। जो पूर्ण भक्ति है, वो हनुमान जी के रूप में व्यक्त होगी। शक्ति का प्रतीक: जिमखाना में हनुमान जी का फोटो होगा या हनुमान जी की मूर्ति होगी। Is this absolutely clear? हमारा भी भगवान एक ही है।

उसका रूप और स्वरूप: रूप और स्वरूप में फर्क मालूम है आपको? शक्कर, sugar। शक्कर का रूप कैसा होता है? Square या cube जैसा, छोटा-छोटा; अगर वो नॉर्मल है तो सफेद कलर की है। खड़ी साखर उसको बोलते हैं, तो शेप में थोड़ी बड़ी होगी। पाउडर होगी तो पाउडर, लेकिन white color की होगी। फिर उसका touch, आप बोलोगे smooth है; थोड़ा moisture लगा होगा तो आप बोलोगे हाथ को चिपकती है, वगैरह। बराबर है? External thing is called as रूप।

लेकिन उसका स्वरूप क्या है? तीखी है कि नहीं? उसका स्वरूप कैसा है? किसी ने बोला, "अरे वाह, आज मैंने शक्कर खाई, एकदम बहुत तीखी लगी, पानी आ गया!" ऐसा किसी ने बोल दिया तो आप मानोगे क्या? आप उसको क्या बोलोगे? "तूने शक्कर खाई नहीं है, तूने कुछ और खाया है। मिर्ची खाई होगी तूने।" रूप के साथ स्वरूप भी match होना चाहिए। स्वरूप उसका मीठा ही होना चाहिए। ऐसे ही बर्फी का अलग होगा। हर एक का स्वरूप मीठा ही है, लेकिन मीठेपन में फिर फर्क है।

तो I hope that point is clear कि रूप और स्वरूप में क्या फर्क है। स्व-रूप and नुसता रूप। खाली रूप मतलब बाहर का, और उसके अंदर की quality को स्वरूप बोलते हैं।

तो वैसे ही हर परमात्मा, हर भगवान के शरीर को अलग-अलग शेप दिया हुआ है। किसी को सूँड है, किसी को हाथ हैं, 15 हाथ हैं, 20 हाथ हैं। ऐसा कोई भी आदमी बाहर नहीं है। उसका स्वरूप जान जाओ। ओंकार एक ही होगा। कोई भी भगवान, चाहे हमारा लो, चाहे बाकी के धर्म का लो, it is that one same single Lord। एक ही है वो।

मरते टाइम बोलते हैं ना, पाँचों तत्व में विलीन हो गया। दो अनंत हो सकते हैं क्या? तो एक ही अनंत होगा। विदेशों में, दूसरे धर्मों में मूर्ति पूजन नहीं मानते। पर बिना साकार के किसी का भी काम नहीं हो सकता। सांत (सीमित) वाला अनंत की पूजा नहीं कर सकता। Is this clear?
