एक ही है। हिंदू में भी एक ही भगवान है।
इट इज दैट वन सेम सिंगल लॉर्ड। तो फिर यह
33 कोटि क्या है? सब अलग-अलग देवता क्या
है?
हिंदुओं में इतने सारे भगवान है। तो उसी
में पहले प्रॉब्लम कि गणेश की पूजा क्यों
करें? हम तो शव है। शिव जी का करेंगे। शव
क्यों? हम शाक्त है। देवी की करेंगे। हम
वैष्णव है। हम विष्णु की करेंगे। बराबर
है। हम सूर्य वाले हैं। सोलार डायनेस्टी
एंड लूनार डायनेस्टी वाले चंद्र वाले हैं।
तो यह प्रॉब्लम भारत में है कि नहीं? तो
कोई किसी ने बिकॉज़ आई वी टीच इंटरनेशनलली
आल्सो बाहर के सारे स्टूडेंट्स भी होते
हैं कभी-कभी फॉरेनर्स प्रॉपर जो स्टूडेंट
थे वो पूछते हैं कि हमारा तो एक ही भगवान
है। दे बिलीव इन वन गॉड। तो आपके इतने
सारे कैसे वो भी 33 कोटि 50 कोटि का जितना
जितना बढ़ाओगे उसके वेरिएशन 33 कोटि तो
बेसिक उसके वेरिएशन बढ़ाओगे तो और कोई
होंगे तो इतने सारे भगवान कैसे और उसी के
वजह से भारत में प्रॉब्लम हो रहा है कि
नहीं इतने सारे भगवान है इसलिए मेन भगवान
इतने करके प्रॉब्लम नहीं है वो समझते नहीं
किसी को इसलिए प्रॉब्लम है एंड उनका सबका
अग्र देवता ही तो गणेश है और वही नहीं
समझा तो कुछ नहीं समझा ये भी सबको समझ में
आ रहा है अभी प्रॉब्लम कहां पे है डू यू
रियली रियली नो योर गॉड। तो फॉरेनर्स जो
थे उनको मैंने बोला कि नहीं बाबा हमारा भी
एक ही भगवान है। एक ही है। आपको भी बता
रहा हूं हिंदू में भी एक ही भगवान है। उसी
को वो परम तत्व कहा जाता है। उसी को वो
निराकार ओमकार। हम उसको ओमकार बोलते हैं।
वो उसको जीसस क्राइस्ट बोलते होंगे।
क्राइस्ट कॉन्शियसनेस कोई उसको बुद्धा
कॉन्शसनेस बोलता है। कोई उसको अल्लाह
बोलता है। हमारा भी एक ही है।
अद्वैत वेदांत जब हम बोलते हैं कि दूसरा
इधर कोई है ही नहीं। एक ही है। तो इतना
पहले दिमाग में रखना एक ही है। ठीक है? तो
फिर ये 33 कोटि क्या है? तो फिर ये सब
अलग-अलग देवता क्या है? तो फिर ये गणपति
पार्वती ये सब क्या है? तो वो
डिपार्टमेंट्स है। क्या है?
डिपार्टमेंट्स। परमात्मा एक ही है। तो ऐसे
आप घर पे ग्रहणी होंगी तो किचन में आप कौन
हो? कुक हो तो कुकिंग भी आपको आता है। तो
दिन भर क्या आप होटल में जैसा कुकिंग करते
हो वैसे ही करते हो क्या? अभी तो आप माता
भी हो
तो माता का भी रोल आपके अंदर ही है। वो
बाहर से नहीं आ रहा है। किसी की आप बहन हो
रक्षाबंधन में जाके आते हो तो किसी की
बीवी हो आप एग्रीड। एक ही व्यक्ति 101 रोल
करता है कि नहीं करता है?
कहीं पे आप किसी के स्टूडेंट होगे। कहीं
आप किसी के गुरु होंगे।
तो सेम पर्सन के अंदर अलग-अलग कैपेसिटी
कैपेबिलिटी हो सकती है। कभी हम क्रिकेट
खेल सकते हैं, कभी फुटबॉल खेल सकते हैं।
कभी एक्टिंग मिमिक्री कर सकते हैं। तो हर
एक आदमी के अंदर हजारों टैलेंट छुपे कि
नहीं। कभी मैं हिंदी में बात कर सकता हूं।
कभी गुजराती, कभी तमिल, कभी तेलुगु,
सिंधी, उर्दू, चाइनीस, जैपनीज, कोरियन जो
चाहे वो स्पेनिश, लैटिन बराबर है। सीख गया
तो मैं बोल सकता हूं कि नहीं? तो मतलब
व्यक्ति एक ही है लेकिन उसकी अभिव्यक्ति
बहुत हो सकती है कि नहीं एक्सप्रेशन
तो वैसे ही हमारा भगवान एक ही है जिसको
परम तत्व बोलते हैं आज ध्यान से सुनना तो
झगड़े जिस बात के है उसके
क्लासिफिकेशंस नहीं किए उसके वो अलग-अलग
पावर्स है वो एक आदमी जब पैसा कमाता है वो
पैसा कमाने की शक्ति उसका नाम दे दिया
लक्ष्मी इट हैज़ बीन पुट एस लक्ष्मी एक ही
व्यक्ति जो ठीक ढंग से काम कर सकता है,
बुद्धि चलाता है। दैट पार्ट इस कॉल्ड एस
गणपति।
पहले यह बेसिक समझा जो पूर्ण भक्ति है वो
हनुमान जी के रूप में व्यक्त होगी। शक्ति
का प्रतीक जिमखाना में हनुमान जी का फोटो
होगा या हनुमान जी की मूर्ति होगी। इस दिस
अब्सोलुटली क्लियर? हमारा भी भगवान एक ही
है। उसका स्वरूप
रूप और स्वरूप में फर्क मालूम है आपको?
शुगर शक्कर शक्कर का रूप कैसा होता है?
शक्कर का रूप कैसा है? स्क्वायर या क्यूब
जैसा छोटा-छोटा अगर वो नॉर्मल है तो सफेद
कलर का है। थोड़ा बड़ा होगा। खड़ी साकर
उसको बोलते हैं तो थोड़ा शेप में बड़ा
होगा। पाउडर होगा तो पाउडर लेकिन वाइट कलर
का होगा। फिर उसका टच आप बोलोगे
स्मूथ है। थोड़ा मॉइस्चर लगा होगा तो आप
बोलेगा चिपकता है हाथ को वगैरह। बराबर है।
एक्सटर्नल थिंग इज कॉल्ड एज रूप। लेकिन
उसका स्वरूप क्या है? तीखा है कि नहीं?
उसका स्वरूप कैसा है? किसी ने बोला तो अरे
वाह क्या आज मैंने शक्कर खाई? एकदम बहुत
तीखा लगा। पानी आ गया। ऐसा किसी ने बोल
दिया तो आप मानोगे क्या? आप उसको क्या
बोलोगे? तूने शक्कर खाई नहीं है। तूने कुछ
और खाया है। मिर्ची मिर्ची खाई होगी। तू
लग रहा है वो। रूप के साथ स्वरूप भी मैच
होना चाहिए। स्वरूप उसका मीठा ही होना
चाहिए।
तो ऐसा बर्फी का अलग होगा। हर एक का
स्वरूप मीठा ही है लेकिन मीठापन में वापस
फर्क है। तो आई होप दैट पॉइंट इज क्लियर
कि रूप और स्वरूप में क्या फर्क है? रूप
और स्वरूप
में फर्क है। स्व रूप
एंड नुस्ता रूप। तो खाली रूप मतलब बाहर का
और उसके अंदर की क्वालिटी को स्वरूप बोलते
हैं। तो वैसे हर परमात्मा हर भगवान का
शरीर अलग-अलग शेप दिया हुआ है। किसी को
सुंड है, किसी को हाथ है, 15 हाथ है, 20
हाथ है। ऐसा कोई भी आदमी बाहर नहीं है।
उसका स्वरूप जान जाओ। ओमकार एक ही होगा।
कोई भी भगवान
चाहे हमारा लो, चाहे बाकी के धर्म का लो।
इट इज दैट वन सेम सिंगल लॉर्ड। एक ही एक
ही है वो। मरते टाइम बोलते ना पांचों तत्व
में विलीन हो गया। दो अनंत हो सकते हैं
क्या? तो एक ही अनंत होगा। विदेशों में
दूसरे धर्मों में मूर्ति पूजन नहीं मानते।
बिना साकार के किसी का भी काम नहीं हो
सकता। तो शांत वाला अनंत की पूजा नहीं कर
सकता। इज दिस क्लियर?
