तो आपको किसी ने भी
पूछा कि देवी के आठ हाथ 18 हाथ होते कैसे?
इसका जवाब आप दे सकते हो क्या? शिवलिंग की
आपने पूजा की तो मतलब किसकी की? आज हम
शिवलिंग के ऊपर अभिषेक कर रहे हैं। आप उसी
के लिए आए हैं महाशिवरात्रि। मैं किसी को
भी पूछूंगा शिवलिंग किसका प्रतीक होता है?
कभी शिव पुराण या लिंग पुराण पढ़ा है किसी
ने?
वह बाकी धर्मों के लोग पूछते
हैं अरे तुम क्या ऐसे शरीर के अवयवों की
पूजा कर रहे हो? ऐसा ही पूछते हैं। ऐसे
हंसते भी
है। तो बोला कि अरे वह उतना ही नहीं है
वह। उससे आगे भी कुछ है। फिर वह पूछते हैं
कि यह निराकार है। निराकार का प्रतीक। तो
प्रश्न है कि निराकार को आकार कैसे आ गया?
कुछ आकार है ना उसको निराकार को आकार कैसे
आ गया? तो बोला अपने शास्त्र ही अपने
लोगों को पता नहीं इसलिए ऐसा है। एक होता
है शिव का
साकार रूप जो जटाधारी सब होते हैं ना सब
गंगा आती है उसको बोलते हैं साकार वह
प्रतीक है अपने सारे अपने खुद के शरीर का
ही तो यह जो शिवलिंग दिखता है लिंग शरीर
जिसको बोलते हैं तो दो व्यक्ति अगर है एक
अच्छा एक बुरा अक्सर पूछा गया तो अच्छा
कौन तो मैं ऐसे हर एक जन बोलते हैं तो
मतलब दूसरा वाला वो बुरा चलो समझ लो कि
दूसरा वह बुरा और एक अच्छा है आप तो पूरे
जीवन भर आपने अच्छा काम किया उसने बुरा
काम किया उसके बाद आप दोनों मर मर गए चले
गए तो आपका शरीर भी यहां लेटा है। उसका भी
शरीर लेटा है। मेरा प्रश्न है क्या आपका
शरीर अभी शुभ काम कर पाएगा? क्या उसका
शरीर बुरा काम कर पाएगा क्या? उसका जवाब
है नहीं। तो क्या ऐसी शक्ति थी जो दिख
नहीं रही थी जो मेरे द्वारा शुभ काम करा
रही थी। उसके द्वारा कुछ अशुभ करा रही थी।
कुछ तो एक अदृश्य चीज थी कि नहीं हमारे
अंदर। बराबर है नहीं तो मरने के बाद भी तो
वही शरीर है। कान नाक हाथ पैर सब सेम था।
तो जो कुछ तो था जीवात्मा वह जीव वह जो है
वह दिखता नहीं है दिख रहा था वह साकार चीज
और जो निराकार जो भाग है हिस्सा हमारे
अंदर उतना जो प्रतीकात्मक चीज है उसको
शिवलिंग बोलते हैं। एंड जब हम टोटल पूरा
निराकार जो पुरुषोत्तम करके जो बोला है
पुरुष और प्रकृति से परे उसका नाम अपने
शास्त्रों में अलिंग करके है। इसका कोई
जन्म ही नहीं हुआ है। अजन्मा शायद हमको
हमारे शास्त्र ही ठीक से पता नहीं इसलिए
प्रॉब्लम होता है। मेरे पास बाकी धर्मों
के कई लोग आते हैं। उनको मैं सारा एक-एक
अपना प्रतीकात्मक चीज सब समझाता हूं। दवा
अर्पण किया मतलब तीन बिल्व पत्र अर्पण
किया। तीन ये तीन-तीन किया क्या तुमने? वो
सत्व रज तम ये तीन गुण जो है ये तीनों
गुणों से परे गुणत्रयातीत
तीनों शरीर मेरे यह फिजिकल शरीर जो स्थूल
शरीर सूक्ष्म शरीर मेरा मन मेरे प्राण
ऊर्जा वाला और उसके बाद कारण शरीर हां जो
मेरा विज्ञानमय कोष और आनंदमय कोष इससे भी
परे ये तीनों के तीन मैंने अर्पण किया तीन
समय मेरे तीन समय मतलब वर्तमान भूत भविष्य
ये तीनों से परे कालातीत होना जैसे हम अभी
होंगे हा कालातीत होना मतलब समय का घड़ी
का कोई संबंध नहीं। श्री कृष्ण ने गीता
में बोला है समय में
जो कैप्चर अटक गए उनका पुनर्जन्म होगा। जो
समय से आगे निकल गए मतलब उसको कोई समय का
चिंता नहीं। इसका मतलब यह नहीं कि समय पर
कार्यक्रम शुरू करो ना करो। आपका हवाई
जहाज पकड़ना टाइम पे ही है। छूट गया तो
टेंशन नहीं आना चाहिए। शायद वह विमान
क्रैश होने वाला होगा। या क्रैश उसका
बेचारे का नहीं होने वाला होगा। तो आप
वहां जाकर कुछ तो तकलीफ होने वाली होगी।
चलो हो भी गया तो कुछ लेसन होगा यह आपका
एरोप्लेन तो एरोड्रोम बंद नहीं होता
एरोपॉट यह जिसको समझ में आता है वह काल
तीत धीरे-धीरे हो जाता है वैसे तीन
त्रित्य से आगे जाना
तो भक्त भगवान भक्ति ये तीन जब तक हमको
लगते हैं मैं वह भक्त किसी का तो मैं पूजा
करने वाला कर रहा हूं मैं भक्ति तो ऐसा
तीन जब लगता है उसको त्रित्य बोलते हैं द
सीियर सीन एंड सीइंग नो नोन एंड नोइंग
प्रेमी प्रेमी प्रेमिका और प्रेम यह जब तक
तीन अलग लगता है तब तक पुनर्जन्म होगा।
इससे आगे जब हम जाते हैं तीन इसको अर्पण
करना यह सब होता है। तो आपने शास्त्र ही
हमको पता नहीं कि करना क्या था। कर्मकांड
तो बहुत कर लिया। अब ज्ञान पे आते हैं।
ज्ञान के भी आगे फल श्रुति पे पार्वती
पर्वत की पुत्री जड़पाठ अपना जितना सुबह
है मन बुद्धि अंकार तो प्रकृति उसको बोलते
हैं। मूल प्रकृति शिव जी को बोलते हैं
पुरुष। पुरुष मतलब यह अपना शरीर जो है
इसको एक गांव बोला गया यह पूरा इसको बोलते
हैं पुर पुर बोलते हैं ना गांव को यह पुर
जिसके नौ द्वार है ये कान नाक वगैरह सब
कुछ तो ऐसे पुर का अंदर सोने वाला या रहने
वाला पुरश्यते पुरुष उसको बोलते हैं पुरुष
और इसमें जो प्रथम कृति हो गई उसको बोलते
हैं प्रथम कृति मतलब प्रकृति मूल प्रकृति
वो पार्वती वो हिमालय की पुत्री जड़ तो
ऐसे भाषा में जब तक बोलोगे नहीं इसके बाद
पहला कार्य जब मैंने किया कुछ सोचने का
सोचने का काम गणपति का था गणों का अधिपति
मैं तब बनूंगा जब मेरे पास विवेक बुद्धि
होगी तो ऐसे कारण वो कार्तिकेय जो है वो
तुम्हारा जो शिव परिवार बोलते हैं वह
सेनापति है मतलब मेरा शरीर और मतलब पांच
इंद्रिय सब और मन उसको षडानंद बोलते हैं
शिव के 15 अर्थ निकलते हैं एक सर्वव्याप्त
करके आनंदमय अवस्था वाला
हां है अगर तो दिखा देना जल्दी तो ऐसे शिव
की भी साधना हम करने वाले भगवान शिव का
प्रतीकात्मक अर्थ दिखा देना फटाफट भगवान
शिव भगवान शिव पुरुष और प्रकृति के संगम
का प्रतीक है जो अभी मैंने आपको बताया
इसलिए उसका शिवलिंग में भी वो पुरुष और
स्त्री का लिंग और योनि का उसका प्रकृति
प्रतीकात्मक होता है। आगे शिव शब्द दो
भागों से मिलकर बना है। शी और व शी आपके
भीतर निहित स्त्री तत्व का संकेत देता है
और आपके शरीर के बाएं भाग में
प्रतिनिधित्व करता है। आप कभी करके देखना
शी इतना ही बोलना क्या होता है देखो कहां
पे उसका वाइब्रेशन आता है। सही जगह पे आना
चाहिए। उसके बाद व आपके भीतर ने पुरुष
तत्व का संकेत देता है। आपके शरीर के दाएं
भाग का प्रतिनिधित्व करता है। व ऐसा बोल
के देखना आप। उसके
बाद शिव शिवा शिवा मतलब पार्वती और उसका
मतलब में मोक्ष काफी सब उसमें मतलब आता
है। ठीक है? और आगे शिव शब्द ऑस्िशियस
मतलब ये मंगल कारक वगैरह तो कल्याण प्रद
जो आपका कल्याण करता है और आपको बहुत सारे
डेफिनेशंस आपको दिखेंगे। इन गुड हेल्थ
दिखाएं। सेकंड मीनिंग इन गुड हेल्थ मतलब
स्वस्थ स्व में स्थापित होना। उसको भी शिव
बोले। मैंने बोला उसके काफी अर्थ है।
लाखों लोगों में अमूलाग्रह परिवर्तन लाने
वाले इस अमूल्य ज्ञान को सुनने के लिए
अंतर के YouTube चैनल को जरूर सब्सक्राइब
करें और बेल आइकन दबाएं। जीवन परिवर्तन
करने वाले ज्ञान सत्र और शक्तिशाली
साधनाओं का लाभ लेने के लिए अंत्योग के
लर्निंग पोर्टल को अवश्य भेंट दें। चलिए
हम सब ज्ञान के महासागर क्रांतिकारी
महानायक आचार्य उपेंद्र जी के साथ मिलकर
अपने भारतवर्ष को एक स्वस्थ, समृद्ध और
आध्यात्मिक राष्ट्र बनाते हैं। जय हिंद।
ओम
