तो अगर आपको किसी ने भी पूछा कि देवी के आठ हाथ, अठारह हाथ होते कैसे हैं, तो इसका जवाब आप दे सकते हो क्या? शिवलिंग की आपने पूजा की, तो मतलब किसकी की?

आज हम शिवलिंग के ऊपर अभिषेक कर रहे हैं। आप उसी के लिए आए हैं — महाशिवरात्रि। मैं किसी को भी पूछूँगा, शिवलिंग किसका प्रतीक होता है? कभी शिव पुराण या लिंग पुराण पढ़ा है किसी ने? बाकी धर्मों के लोग पूछते हैं, "अरे, तुम क्या ऐसे शरीर के अवयवों की पूजा कर रहे हो?" ऐसा ही पूछते हैं, और ऐसे हँसते भी हैं। तो बोला कि अरे, वह उतना ही नहीं है, उससे आगे भी कुछ है। फिर वे पूछते हैं कि यह निराकार है, निराकार का प्रतीक है, तो प्रश्न है कि निराकार को आकार कैसे आ गया? कुछ आकार है ना उसको? निराकार को आकार कैसे आ गया? तो बोला, अपने शास्त्र ही अपने लोगों को पता नहीं, इसलिए ऐसा है।

एक होता है शिव का साकार रूप — जो जटाधारी, सब होते हैं ना, गंगा आती है — उसको बोलते हैं साकार। वह प्रतीक है अपने खुद के शरीर का ही। और यह जो शिवलिंग दिखता है, उसको लिंग शरीर बोलते हैं।

तो दो व्यक्ति अगर हैं, एक अच्छा, एक बुरा। अक्सर पूछा गया कि अच्छा कौन, तो हर एक जन बोलता है "मैं"। तो मतलब दूसरा वाला बुरा। चलो, समझ लो कि दूसरा बुरा है और एक अच्छा है — आप। तो पूरे जीवन भर आपने अच्छा काम किया, उसने बुरा काम किया। उसके बाद आप दोनों मर गए, चले गए। तो आपका शरीर भी यहाँ लेटा है, उसका भी शरीर लेटा है। मेरा प्रश्न है, क्या आपका शरीर अभी शुभ काम कर पाएगा? क्या उसका शरीर बुरा काम कर पाएगा? उसका जवाब है — नहीं। तो क्या ऐसी शक्ति थी जो दिख नहीं रही थी, जो मेरे द्वारा शुभ काम करा रही थी और उसके द्वारा कुछ अशुभ करा रही थी? कुछ तो एक अदृश्य चीज़ थी कि नहीं हमारे अंदर? बराबर है। नहीं तो मरने के बाद भी तो वही शरीर है — कान, नाक, हाथ, पैर, सब same था। तो कुछ तो था — जीवात्मा, वह जीव — वह दिखता नहीं है। जो दिख रहा था, वह साकार चीज़; और जो निराकार भाग है, हिस्सा है हमारे अंदर, उसकी जो प्रतीकात्मक चीज़ है, उसको शिवलिंग बोलते हैं।

And जब हम टोटल, पूरा निराकार — जो पुरुषोत्तम करके बोला है, पुरुष और प्रकृति से परे — उसका नाम अपने शास्त्रों में "अलिंग" करके है। इसका कोई जन्म ही नहीं हुआ है — अजन्मा। शायद हमको हमारे शास्त्र ही ठीक से पता नहीं, इसलिए problem होता है। मेरे पास बाकी धर्मों के कई लोग आते हैं। उनको मैं एक-एक अपनी प्रतीकात्मक चीज़ सब समझाता हूँ।

बिल्व पत्र अर्पण किया, मतलब तीन बिल्व पत्र अर्पण किए। तीन-तीन क्या किया तुमने? वो सत्व, रज, तम — ये तीन गुण जो हैं, इन तीनों गुणों से परे, गुणत्रयातीत। तीनों शरीर मेरे — यह physical शरीर, जो स्थूल शरीर; सूक्ष्म शरीर — मेरा मन, मेरे प्राण, ऊर्जा वाला; और उसके बाद कारण शरीर — जो मेरा विज्ञानमय कोष और आनंदमय कोष — इनसे भी परे। ये तीनों के तीन मैंने अर्पण किए। तीन समय — वर्तमान, भूत, भविष्य — इन तीनों से परे, कालातीत होना, जैसे हम अभी होंगे। कालातीत होना मतलब समय का, घड़ी का कोई संबंध नहीं।

श्रीकृष्ण ने गीता में बोला है, समय में जो capture हो गए, अटक गए, उनका पुनर्जन्म होगा। जो समय से आगे निकल गए, मतलब उनको कोई समय की चिंता नहीं। इसका मतलब यह नहीं कि समय पर कार्यक्रम शुरू करो, ना करो। आपका हवाई जहाज़ पकड़ना time पे ही है। छूट गया तो tension नहीं आना चाहिए। शायद वह विमान crash होने वाला होगा। या crash उस बेचारे का नहीं होने वाला होगा, तो आपको वहाँ जाकर कुछ तो तकलीफ़ होने वाली होगी। चलो, हो भी गया, तो कुछ lesson होगा। यह आपका aeroplane छूटा, तो airport बंद नहीं होता। यह जिसको समझ में आता है, वह धीरे-धीरे कालातीत हो जाता है।

वैसे तीन, त्रिपुटी से आगे जाना। तो भक्त, भगवान, भक्ति — ये तीन जब तक हमको लगते हैं — मैं भक्त, किसी का; मैं पूजा करने वाला, कर रहा हूँ; मैं भक्ति — तो ऐसा तीन जब लगता है, उसको त्रिपुटी बोलते हैं। The seer, seen and seeing; knower, known and knowing; प्रेमी, प्रेमिका और प्रेम — यह जब तक तीन अलग लगते हैं, तब तक पुनर्जन्म होगा। इससे आगे जब हम जाते हैं — तीन, इसको अर्पण करना — यह सब होता है। तो अपने शास्त्र ही हमको पता नहीं कि करना क्या था। कर्मकांड तो बहुत कर लिया। अब ज्ञान पे आते हैं। ज्ञान के भी आगे, फलश्रुति पे।

पार्वती — पर्वत की पुत्री — जड़। जड़ पदार्थ, अपना जितना स्वभाव है — मन, बुद्धि, अहंकार — तो उसको प्रकृति बोलते हैं, मूल प्रकृति। शिव जी को बोलते हैं पुरुष। पुरुष मतलब — यह अपना शरीर जो है, इसको एक गाँव बोला गया। इसको बोलते हैं पुर। पुर बोलते हैं ना गाँव को? यह पुर, जिसके नौ द्वार हैं — ये कान, नाक वगैरह सब कुछ। तो ऐसे पुर के अंदर सोने वाला या रहने वाला — "पुरि शेते इति पुरुषः" — उसको बोलते हैं पुरुष। और इसमें जो प्रथम कृति हो गई, उसको बोलते हैं प्रथम कृति, मतलब प्रकृति, मूल प्रकृति। वो पार्वती, वो हिमालय की पुत्री — जड़। तो ऐसी भाषा में जब तक बोलोगे नहीं (तब तक समझ नहीं आएगा)।

इसके बाद पहला कार्य जब मैंने किया, कुछ सोचने का — सोचने का काम गणपति का था। गणों का अधिपति मैं तब बनूँगा जब मेरे पास विवेक बुद्धि होगी। ऐसे ही कार्तिकेय जो हैं — जो तुम्हारा शिव परिवार बोलते हैं — वह सेनापति है, मतलब मेरा शरीर, पाँच इंद्रियाँ सब और मन; उसको षडानन बोलते हैं।

शिव के पंद्रह अर्थ निकलते हैं। एक — सर्वव्याप्त, आनंदमय अवस्था वाला। तो ऐसे शिव की भी साधना हम करने वाले हैं।

भगवान शिव का प्रतीकात्मक अर्थ: भगवान शिव पुरुष और प्रकृति के संगम का प्रतीक हैं, जो अभी मैंने आपको बताया। इसलिए शिवलिंग में भी वह पुरुष और स्त्री का — लिंग और योनि का — प्रकृति-प्रतीकात्मक होता है।

आगे, शिव शब्द दो भागों से मिलकर बना है — "शि" और "व"। "शि" आपके भीतर निहित स्त्री तत्व का संकेत देता है और आपके शरीर के बाएँ भाग का प्रतिनिधित्व करता है। आप कभी करके देखना — "शि" इतना ही बोलना, क्या होता है, देखो कहाँ पे उसका vibration आता है। सही जगह पे आना चाहिए। उसके बाद "व" आपके भीतर के पुरुष तत्व का संकेत देता है, आपके शरीर के दाएँ भाग का प्रतिनिधित्व करता है। "व" ऐसा बोल के देखना आप। उसके बाद शिव, शिवा — शिवा मतलब पार्वती — और उसके अर्थ में मोक्ष, काफी सब उसमें आता है। ठीक है?

और आगे, शिव शब्द — auspicious, मतलब मंगलकारक; कल्याणप्रद, जो आपका कल्याण करता है। और आपको बहुत सारी definitions दिखेंगी। Second meaning — in good health, मतलब स्वस्थ — स्व में स्थापित होना। उसको भी शिव बोले। मैंने बोला, उसके काफी अर्थ हैं।

***

लाखों लोगों में आमूलाग्र परिवर्तन लाने वाले इस अमूल्य ज्ञान को सुनने के लिए अंतरयोग के YouTube चैनल को ज़रूर subscribe करें और bell icon दबाएँ। जीवन परिवर्तन करने वाले ज्ञान सत्र और शक्तिशाली साधनाओं का लाभ लेने के लिए अंतरयोग के learning portal को अवश्य भेंट दें। चलिए, हम सब ज्ञान के महासागर, क्रांतिकारी महानायक आचार्य उपेंद्र जी के साथ मिलकर अपने भारतवर्ष को एक स्वस्थ, समृद्ध और आध्यात्मिक राष्ट्र बनाते हैं। जय हिंद। ॐ।
