त्रिगुणात्मक दुर्गा देवी। उस दुर्गा देवी के तीन भाग बन जाते हैं। तीन गुण कौन से हैं? सात्विक, राजसिक, तामसिक। सात्विक वर्ग कौन सा हो जाता है? सरस्वती। उसमें ज्ञान आता है, बोला था। फिर राजसिक में कौन आती है? महालक्ष्मी। तीसरी कौन? महाकाली। अब हमको किसके बारे में पढ़ना है? महाकाली।

तो यह महाकाली लड़ेगी तो किसके लिए लड़ेगी? बाकी दो के लिए। पैसा ही तो लूटा जाता है। इसको प्रोटेक्ट करने के लिए ही तो इतने सारे लोग लगते हैं। फिर विद्या का intellectual property right चोरी होता है। इसीलिए तो सब defence लगता है।

तो मैंने बोला, to do non-violent, अहिंसक कार्य करने के लिए, धर्म प्रचार करने के लिए क्या लगता है? पहले तुम्हारा watchman, security चाहिए। कुछ construct करना है तो पहले बिल्डिंग का plot आता है। प्लॉट पर बांधकाम का खड्डा करने से पहले बाहर boundary डालते हैं। बाउंड्री के बाहर watchman बैठता है। क्यों बैठता है? पहले it starts with महाकाली। अगर खुला छोड़कर देखो और एक हफ्ते के बाद काम करो, तो उधर पहले झोपड़ा पड़ेगा। उसको उठाने के लिए तुमको वापस एक दूसरा force, पुलिस फोर्स लाना पड़ेगा। यह सब करने से अच्छा, पहले ही तुम सुरक्षा क्यों नहीं लगाते? That is called महाकाली। So before you start anything.

इसीलिए अपनी यह जो दुर्गा सप्तशती है, इसमें जो तीन खंड हैं, उसमें पहला वाला कौन सा है? महाकाली। तो whenever you start anything, किससे शुरू करना होता है? महाकाली से। उसके दो-तीन मतलब होते हैं।

अब कंपनी चालू कर दी, working office आ गया, तो सर्वप्रथम क्या करना होगा? उधर एक कैमरा, उधर एक कैमरा, उधर एक कैमरा। वो किसके लिए लगाया है? कोई इधर गड़बड़ न करे, ताकि हम बिंदास सो सकें। वो world में से किधर से भी मोबाइल में दिखता है। So for me to relax, I need to have somebody. इंद्र की सौ आँखें हैं, ऐसा बोलते हैं। इंद्र की सौ आँखें आजकल कलियुग में कलिका यंत्र से होती हैं। इतनी सारी आँखें, उसके spies, यह सब जो काम करता है, that is Kali's first job। फिर नीचे watchman, यह सब तो हुआ बाह्य रक्षण।

उसके बाद आते हैं तुम्हारे copyrights, patents। वह "अंतर" का नाम उधर दिखता है क्या? इधर ही लिखा हुआ है कि नहीं? अंतर के आगे "R" लिखा है कि नहीं? लिखा है ना? क्यों? ताकि कल कोई दूसरा उस नाम को न ले ले। तू बहुत बड़ा काम करेगा, उसके बाद वो नाम कोई दूसरा लेगा ही लेगा। Whether you believe it or not, somebody will try to come.

इस world में तीन गुण हैं, और इसमें गुण-वृत्ति-विरोध बोला है। जितना तू ऊपर जाने की कोशिश करेगा, कोई तो टांग खींचेगा। जो यह नहीं मानते, उनको सारे शास्त्र बोलते हैं कि यह मूर्ख है। इसको सीता जैसे उठाकर ले जाएगा रावण। यह रावण होगा तामसिक लोग, और यह रजस शक्ति, सीता, लक्ष्मी, रजस, उसको उठाकर ले जाएंगे। तुम्हारा जो कुछ भी सत्व है, मतलब जो तुम्हारा creation है, कुछ poems बनाए हैं, कुछ copyrights, गाना, या तुम्हारा scientific formula। एक gun रख दी scientist पर, formula एक मिनट में गया। तो उसके patents, copyrights, everything has to be done first, before even you start anything।

क्योंकि प्रकृति बोलती है कि किसी भी चीज का विस्तार होना चाहिए। क्योंकि मनुष्य अनंत आनंद खोजता रहता है। उसको पहले पता नहीं चलता कि अनंत आनंद अंदर से होगा। वो सोचता है कि बाहर है। इसलिए हम बोलते हैं: शुद्ध भावना, निर्मल मन, निश्चल मन, विशाल मन, और फिर submit, सब मिट, शिव जी के समय। But उसके पहले तक, विशाल जो हो रहा है, तो we all try to expand। जिसको जितना जमता है, उतना वह प्रयत्न करता है।

तो विस्तार किया तो पहले protection। जैसे ही कुछ चालू किया, अंतर अगर चालू हो गया, तो I should not stop with तीन आदमी को सिखाया, बस हो गया। फिर next है कि सौ लोगों को क्यों नहीं? सौ बोला तो हज़ार क्यों नहीं? हज़ार बोला तो दस हज़ार क्यों नहीं? तो पूरे world को क्यों नहीं? And the moment you expand, हॉस्पिटल है तो हॉस्पिटल की branches, पिज़्ज़ा है तो पिज़्ज़ा की franchise। वही तो आदमी बड़ा होता है ना।

और जैसे ही बड़े का सोचा, प्रकृति बोलती है कि काली नज़र तुम पर आएगी, evil eye, क्योंकि सबसे देखा नहीं जाता। Because संसार में बड़ा होना बहुत मुश्किल है। बोला है माया बड़ी दुस्तर है। It is very difficult, दुर्गम, to cross।

और जो यह प्रयत्न करता है, भगवद्गीता अध्याय 10 श्लोक 41 में बोला है कि जो-जो ऐश्वर्ययुक्त, कांतियुक्त, शक्तियुक्त वस्तु है, वह तू मेरे अंश की अभिव्यक्ति जान।

यद्यद्विभूतिमत्सत्त्वं श्रीमदूर्जितमेव वा।
तत्तदेवावगच्छ त्वं मम तेजोंऽशसम्भवम्॥

So that must be something powerful। जो कोई शक्तिशाली होता है, जो कोई धनवान होता है, जो कोई कांतिवाला होता है, मतलब कोई फेमस, इसमें से Miss World, Miss Universe, ऐसा कुछ भी, तो उसके ऊपर सब लोग कुछ तो गड़बड़ करें, acid फेंको, यह करो, उसका चेहरा खराब कर दो। सौंदर्य को भी बिगाड़ेंगे। अच्छी चीज को भी खराब करने की प्रवृत्ति होती है। And you need to protect what is beautiful। सत्यम् शिवम् सुंदरम्। सुंदर चीज को रखना।

नहीं तो प्लेटफॉर्म इतना अच्छा बनाया, दूसरे दिन से पिचकारी। तो पुलिस उधर खड़ी करनी पड़ती है। Because अपना foreign का हो या अपना मेट्रो का, वह क्यों शुद्ध रहता है? क्यों अच्छा दिखता है? Because उधर पुलिस खड़ी करते हैं। अपने regular प्लेटफॉर्म पर अगर कोई अभी रहेगा नहीं, तो कैसा भी करो। So first you need to have defence in place।

तो तुम्हारा जो कुछ भी है, लक्ष्मी है तो सौंदर्य, पैसा, धन, जो कुछ भी तुमको करना है, या विद्या का है, तो first क्या लगेगा? खाली expansion करना है तो लोग क्या करेंगे? Because they cannot rise। तो होटल तुमने खोला, दस branches हो गईं। एक branch में जानबूझकर कोई तो जाएगा। तुम्हारी चाय भी है, कॉफी है। वो जेब में मरा हुआ कॉकरोच लेकर आएगा, डाल दिया। इनकी चाय में यह, कैमरा लेकर आया, वीडियो लेकर आ गया। तो क्या करोगे? You also need to have ऊपर से कैमरा, कि इसने कैमरे से क्या किया था। हमेशा कैमरा ऐसा लगा रहता है कि इधर कुछ करने गया, इसको बंद करने गया, तो उधर से दिखता है कि इसने क्या किया। पूरा tracking रहता है। आजकल यह digital से होता है, पहले physical हुआ करता था, दस-दस checking होती थी। तो why it is essential, समझा।

***

लाखों लोगों में आमूलाग्र परिवर्तन लाने वाले इस अमूल्य ज्ञान को सुनने के लिए अंतर के YouTube चैनल को जरूर subscribe करें और bell icon दबाएं। जीवन परिवर्तन करने वाले ज्ञान सत्र और शक्तिशाली साधनाओं का लाभ लेने के लिए अंतर्योग के learning portal को अवश्य भेंट दें। चलिए, हम सब ज्ञान के महासागर, क्रांतिकारी महानायक आचार्य उपेंद्र जी के साथ मिलकर अपने भारतवर्ष को एक स्वस्थ, समृद्ध और आध्यात्मिक राष्ट्र बनाते हैं। जय हिंद।
