त्रिगुणात्मक दुर्गा देवी उस दुर्गा देवी
के तीन भाग बन जाते हैं। तीन गुण कौन से
हैं? सात्विक, राजसिक, तामसिक। सात्विक
वर्ग कौन सा हो जाता है? सरस्वती। उसमें
ज्ञान आता है बोला था। फिर राजसिक में कौन
आती है? महालक्ष्मी। तीसरा कौन? महाकाली।
अब हमको पढ़ना किसको है बारे में?
महाकाली।
तो यह महाकाली लड़ेगी तो किसके लिए
लड़ेगी? यह बाकी दो के लिए।
पैसा ही तो लूटा जाता है। इसको तो
प्रोटेक्ट करने के लिए लगता है। इससे इतने
सारे सब क्यों लगते हैं लोग? फिर विद्या
का इंटेलेक्चुअल प्रॉपर्टी राइट चोरी होता
है। इसीलिए तो सब डिफेंस लगता है। तो
मैंने बोला टू डू नॉन वायलेंटिंग अहिंसक
कार्य करने के लिए धर्म प्रचार करने के
लिए क्या लगता है? पहला तुम्हारा वॉचमैन
सिक्योरिटी चाहिए। कुछ कंस्ट्रक्ट करना है
तो पहला बिल्डिंग का प्लॉट आता है। प्लॉट
का बांधकाम खड्डा करने से पहले बाहर
बाउंड्री डालते हैं। बाउंड्री के बाहर
वाचमैन बैठता है। क्यों बैठता है फिर?
पहला इट स्टार्ट्स विद महाकाली। पहला कोई
तो दूसरा अगर खुला छोड़कर देखो और तुम एक
हफ्ते के बाद काम करो। उधर पहले झोपड़
पड़ेगा। उसको उठाने को तुमको वापस एक
दूसरा फोर्स पुलिस फ़ लाना पड़ेगा। एंड यह
सब करने से अच्छा पहला तुम्हारा क्यों
नहीं लगाते? दैट इज कॉल्ड महाकाली।
तो बिफोर यू स्टार्ट एनीथिंग। इसलिए अपना
ये जो दुर्गा सप्तशती है
इसमें तीन जो खंड है उसमें पहला वाला ही
कौन सा है? महाकाली। तो व्हनेवर यू
स्टार्ट एनीथिंग किससे शुरू करना होता है?
महाकाली से। उसके दो-तीन मतलब होते हैं।
अब कंपनी चालू कर दिया। वर्किंग ऑफिस आ
गया तो सर्वप्रथम क्या करना होगा?
उधर एक कैमरा, उधर एक कैमरा, उधर एक
कैमरा। वो किसके लिए लगाया है? कोई इधर
गड़बड़ ना करें ताकि हम बिंदास सो सकते
हैं। वो वर्ल्ड में से किधर भी मोबाइल में
दिखता है। इधर क्या किया? तो फॉर मी टू
रिलैक्स। आई नीड टू हैव समबडी इंद्र के
100 आंखें हैं करके बोलते हैं। इंद्र के
100 आंखें यही आजकल वो कलयुग में कलिका
यंत्र से होता है। इतने सारे आंखें उसके
स्पाई उतना ये सब यह जो काम करता है पहले
दैट इज कालीस फर्स्ट जॉब।
फिर नीचे वॉचमैन
यह सब तो हुआ बाह्य रक्षण।
उसके बाद आता है तुम्हारा
कॉपीराइट्स पेटेंट्स। वह अंतर का नाम उधर
दिखता है क्या? है इधर ही लिखा हुआ कि
नहीं? लिखा है ना? अंतर के आगे आर लिखा है
कि नहीं लिखा है? लिखा है ना? क्यों? तो
कल कोई तो दूसरा उसको नाम ना ले। तू काम
करेगा बहुत बड़ा। उसके बाद वो नाम कोई तो
दूसरा लेगा ही लेगा। वेदर यू बिलीव इट और
नॉट समबडी विल ट्राई टू कम। यह वर्ल्ड में
तीन गुण है। और इसमें गुण वृत्ति विरोध
बोला है। जितना तू ऊपर जाने का कोशिश
करेगा कोई तो टांग खींचेगा। जो यह नहीं
मानते
वह
सारे शास्त्र बोलते यह मूर्ख है इसको सीता
जैसे उठाकर लेकर जाएगा रावण यह होगा
तामसिक लोग यह रजस शक्ति को सीता लक्ष्मी
रजस उसको उठाकर लेकर जा तुम्हारा जो कुछ
भी है सत्व मतलब जो तुम्हारा
क्रिएशन कुछ तो है पोएम्स बनाया है कुछ
कॉपीराइट्स गाना या तुम्हारा साइंटिफिक
फार्मूला एक गन रख दिया साइंटिस्ट का
फार्मूला 1 मिनट में गया बराबर तो उसको
पेटेंट्स, कॉपीराइट्स, एवरीथिंग हैज़ टू बी
डन फर्स्ट बिफोर इवन यू स्टार्ट एनीथिंग।
क्योंकि प्रकृति बोलती है विस्तार होना
चाहिए किसी भी चीज का। क्योंकि मनुष्य
अनंत आनंद खोजते रहता है। उसको पता नहीं
चलता पहले कि मैं अंदर से अनंत आनंद होगा।
वो सोचता है बाह्य सोचने का है। इसलिए हम
बोलते हैं शुद्ध भावना निर्मल मन, निश्चल
मन, विशाल मन एंड फिर सबमिट। सब मिट्य शिव
जी के टाइम। बट उसके पहले तक विशाल जो हो
रहा है तो वी ऑल ट्राई टू एक्सपेंड जिसको
जितना जमता है उतना वह करता है प्रयत्न
करता है तो विस्तार किया तो पहला
प्रोटेक्शन तो जैसे ही कुछ चालू किया अंतर
चालू अगर हो गया तो आई शुड नॉट स्टॉप विद
तीन आदमी को सिखाया बस हो गया फिर नेक्स्ट
है कि 100 लोगों को क्यों नहीं 100 बोला
तो 1000 क्यों नहीं 1000 बोला तो 10,000
क्यों नहीं 10 तो पूरा वर्ल्ड को क्यों
नहीं एंड द मोमेंट यू एक्सपेंड हॉस्पिटल
है तो हॉस्पिटल का ब्रांचेस पिज़्ज़ा है तो
पिज़्ज़ा का फ्रेंचाइजी है। वही तो आदमी बड़ा
होता है ना। एंड जैसे ही बड़ा का सोचा
प्रकृति बोलता है काला नजर तुम पे आएगा।
इविल आई क्योंकि सबको देखा नहीं जाता।
बिकॉज़ संसार में बड़ा होना बहुत मुश्किल
है। बोला है माया बड़ी दुस्त है। दुस्तर ओ
इट इज़ वेरी डिफिकल्ट दुर्गम टू ककर। एंड
जो यह प्रयत्न करता है भगवत गीता चैप्टर
10 वर्स 41 में बोला है जो जो ऐश्वर्य
युक्त कांत युक्त शक्ति युक्त वस्तु है वह
तू मेरे अंश की अभिव्यक्ति जान। तो दैट
मस्ट बी समथिंग पावरफुल। जो कोई शक्तिशाली
होता है, जो कोई धनवान होता है, जो कोई
कांत वाला होता है, मतलब कोई फेमस इसमें
से मिस वर्ल्ड, मिस यूनिवर्स ऐसा कुछ भी
ना तो उसके ऊपर सब लोग कुछ तो गड़बड़ करो,
एसिड फेंको, यह करो, उसका चेहरा खराब कर
दो। सौंदर्य को भी बिगाड़ेगा। अच्छा चीज
भी खराब करने का प्रवृत्ति होता है। एंड
यू नीड टू प्रोटेक्ट व्हाट इज ब्यूटीफुल।
सत्यम शिवम सुंदरम। सुंदरम चीज को रखना।
नहीं तो प्लेटफार्म इतना अच्छा बनाया
दूसरे दिन से।
पिचकारी तो पुलिस उधर खड़ा करना पड़ता है।
बिकॉज़ अपना फॉरेन का है या अपना मेट्रो का
है। वह क्यों शुद्ध रहता है? क्यों अच्छा
दिखता है? बिकॉज़ उधर पुलिस खड़ा करता है।
अपना रेगुलर प्लेटफार्म पे अगर कोई अभी
रहेगा नहीं तो कैसा भी करो।
तो फर्स्ट यू नीड टू हैव डिफेंस एट प्लेस।
तो तुम्हारा जो कुछ भी तुमको लक्ष्मी है
तो सौंदर्य, पैसा, धन जो कुछ भी तुमको
करना है या विद्या का है तो फर्स्ट क्या
लगेगा?
खाली
एक्सपेंशन करना है तो लोग क्या करेंगे?
बिकॉज़ दे कैन नॉट राइज। तो होटल तुमने
खोला 10 ब्रांचेस हो गया। एक ब्रांच में
जानबूझ के कुछ तो जाएगा। कुछ तो तुम्हारा
चाय भी कॉफी है। ये जेब में जो कॉकरोच
लेकर आएगा मरा हुआ।
डाल दिया। इनके चाय में यह कैमरा लेकर
आया। वीडियो लेकर आ गया। तो क्या करोगे?
यू आल्सो नीड टू हैव ऊपर से कैमरा कि यह
कैमरा से क्या किया था? हमेशा कैमरा ऐसा
लगाया रहता है कि इधर कुछ करने गया। इसको
बंद करने का तो उधर से दिखता है इसने क्या
किया पूरा ट्रैकिंग रहता है तो डिजिटल से
होता है आजकल जो है डिजिटल है पहले फिजिकल
हुआ करता था 10-10 चेकिंग होना तो व्हाई
इट इज़ एसेंशियल समझा
लाखों लोगों में अमूलग्रह परिवर्तन लाने
वाले इस अमूल्य ज्ञान को सुनने के लिए
अंतर के YouTube चैनल को जरूर सब्सक्राइब
करें और बेल आइकन दबाएं। जीवन परिवर्तन
करने वाले ज्ञान सत्र और शक्तिशाली
साधनाओं का लाभ लेने के लिए अंत्योग के
लर्निंग पोर्टल को अवश्य भेंट दें। चलिए
हम सब ज्ञान के महासागर क्रांतिकारी
महानायक आचार्य उपेंद्र जी के साथ मिलकर
अपने भारतवर्ष को एक स्वस्थ, समृद्ध और
आध्यात्मिक राष्ट्र बनाते हैं। जय हिंद।
