…मेधा वाला व्यक्ति सोचता है, क्योंकि सारे शास्त्र उसके अंदर बैठे हैं। सब शास्त्र का पालन हो चुका है, तेज आ चुका है। इसको मालूम है — destiny changeable. Destiny can be rewritten, उसको पता है। Destiny pre-written, but also can be rewritten — ये मेधा वाले को पता है।

तो दुर्मेधा वाला क्या बोलेगा? "हम तो ऐसे ही हैं। हमारा तो घर में ऐसा ही है। आज तक किसी का बदला नहीं। दूसरा आदर्श दिखाओ, तो शायद मैं बदलूँगी, तो बदलूँगा…" ऐसा कुछ। तो बराबर, ये दुर्मेधा लोग परमेश्वर से, गुरु से बहुत-बहुत दूर। गणपति इनके नज़दीक भी नहीं है। गणपति मतलब विवेक-बुद्धि, और वो स्थिर बुद्धि — ये दूर-दूर तक नहीं है। इतना आपको समझ में आ गया? और तुम्हारे विघ्न इसी के वजह से आ रहे हैं, क्योंकि तुम rigid हो। क्योंकि बाकी सब जगह flexible होगा ही, बाकी सब अलग-अलग होंगे ही। ये बुद्धि — ये समझ में आ रहा है?

एक व्यक्ति है — अब मैं जो उदाहरण बोल रहा हूँ, fast समझना, एकदम fast। एक व्यक्ति है यहाँ खड़ा, दूसरा व्यक्ति है यहाँ खड़ा। एक-दूसरे से बात चल रही है। किसकी बात सही, किसकी बात झूठी, बताओ। कुर्सी पर बैठा ये आदमी बोल रहा है इधर का: "अरे देख, दीवार है; देख, दरवाज़ा है; देख, एक अलमारी है; हाँ, देख, पीछे कपड़े हैं; देख, tiles हैं…" वो सब ये वाला बोलता है। वो बोलता है: "नहीं, देख, खिड़की है; देख, बाहर पेड़ दिख रहा है; देख, वो पर्दा है…" बाकी सब कुछ जो उसको दिखता है, वह सब बता रहा है। अब इसमें से correct कौन बोल रहा है और गलत कौन बोल रहा है? यह scene समझ में आ गया?

मैंने क्या बोला? यह व्यक्ति इसके दृष्टिकोण से कमरे के अंदर का कुछ देख रहा है। यह व्यक्ति जो खड़ा है, वो यहाँ से खिड़की के बाहर, दरवाज़े के बाहर का जो दिख रहा है, वो देख रहा है। किसका right है और किसका गलत है? दोनों का अपना दृष्टिकोण सही है। क्योंकि इसको जो दिख रहा है वह सही है, और इसको जो दिख रहा है वह भी सही है।

दोनों अपना दृष्टिकोण ऐसा ही पकड़ के रहे, rigid रहे — "स्वभाव बदल नहीं सकता" करके इसने बोला, तो "मैं मेरा ही मानूँगा, मेरा ही मानूँगी, मेरा ही करूँगी, मेरा ही करूँगा।" अब क्या होगा? इनमें झगड़ा होगा कि नहीं? They will never match in this world. क्या करना होगा? इसको इसका स्वभाव बदल के, कुछ टाइम के लिए इनको ऐसा (दूसरे की जगह) होना पड़ेगा कि नहीं? ऐसा जब होगा, तब इसको दिखेगा कि यह भी सही बोला था, यह भी सही बोला था।

तो जब एक गरीब व्यक्ति बोलता है, "साहब, ऐसा-वैसा मैं नहीं कर सकता हूँ; साहब, मुझे नहीं जमता है; साहब, रोज़ ट्रेन में आना पड़ता है; साहब, पत्नी ऐसा करती है…" या तुम्हारी कामवाली बाई जब बोलती है, "साहब, वो पति दारू पी के आता है, गड़बड़ करता है, लात मारता है, ऐसा करता है…" — और तुम अपने तेवर में रहते, पैसे का बहुत (गुमान): "ऐसा कैसा? नहीं आ सकते? हम भी तो ऑफिस में जाते हैं। ऐसा है, वैसा है।" उसका जीवन जिया है क्या तुमने? तुम्हारा पति लात मारता है क्या तुमको? कितना अपमान, गाली होता है वो? उनके पास तुम्हारे इतना पैसा है क्या? तो आसानी से कभी-कभी उसको तुम बोल देते हो — तुम्हारा स्वभाव है। उसका जीवन कब देखोगे? इसी के वजह से उसका बुद्धि उसके angle से चलता है, तुम्हारा बुद्धि तुम्हारे angle से चलता है।

इसीलिए जिसको higher होना है, जिसको धर्ता होना है, जिसको धारण-कर्ता होना है, जिसको राजा, सम्राट, या जितना-जितना ऊपर का manager वगैरह post बनना है, उसको इतना flexible होना ही पड़ेगा। उसको सब स्वभाव बदलना होगा। उसका एक स्वभाव से वो नहीं चलता। एक लक्ष्य से चल सकता है, एक स्वभाव से नहीं चल सकेगा। इतना समझ में आ गया?

परमेश्वर का उद्देश्य चल सकता है। उसमें हर जगह भगवान देखूँगा, कुत्ते में भी देखूँगा, लेकिन कुत्ते को जैसा treat करना है (वैसा करूँगा)। Treat on merit. See God in all, but treat on merit. सर्वान् भगवत्-दर्शन, पर (एक-सा) वर्तन नहीं। सब में भगवत्-दर्शन। तो गरीब में भी भगवान — शनिदेव। लेकिन उसका treatment अलग है। Treatment खराब नहीं होगा, अच्छा ही होगा, लेकिन उसका तरीका अलग है। उसको volunteers लगाने पड़ेंगे, क्योंकि शनि को मंगल control करता है — मंगल मतलब police, volunteer, वो सब। तब वो lower consciousness के लोग अच्छी तरह से खाना खाएँगे। ऊपर के post का है, संत-साधु को लाया, तो उसको line लगा करके बोलने की आवश्यकता नहीं। मान-सम्मान अलग। उनको भी बढ़िया खाना, इसको भी बढ़िया खाना, कुत्ते को भी बढ़िया खाना। हर एक में भगवान, पर अपना-अपना treatment। ये स्वभाव मुझे बदली करना होगा कि नहीं? इतना सिर्फ बोध मुझे आना चाहिए।

क्या मैं कुत्ता हूँ क्या, कि सबको same तरीके से करूँ — इसको भी चाटूँ, उसको भी चाटूँ? प्रेम करने का एक ही तरीका नहीं ना। शायद उसीलिए "चाटुकार" बोलते होंगे — वही एक टाइप का करते हैं सब; तो एक टाइप का सिर्फ उसको आता है। पर आपको अलग-अलग करने की बुद्धि होनी चाहिए — जहाँ जो करना है, वो। जिसको जितना गणपति बनना है, जितना गणों का अधिपति बनना है, जितना ऊपर का post होना है, तो ये flexible बुद्धि तुम्हारी करनी होगी। यह उसका सार बता रहे हैं।

***

लाखों लोगों में आमूलाग्र परिवर्तन लाने वाले इस अमूल्य ज्ञान को सुनने के लिए अंतर योग के YouTube चैनल को ज़रूर subscribe करें और bell icon दबाएँ। जीवन-परिवर्तन करने वाले ज्ञान-सत्र और शक्तिशाली साधनाओं का लाभ लेने के लिए अंतर योग के learning portal को अवश्य भेंट दें। चलिए, हम सब ज्ञान के महासागर, क्रांतिकारी महानायक आचार्य उपेंद्र जी के साथ मिलकर अपने भारतवर्ष को एक स्वस्थ, समृद्ध और आध्यात्मिक राष्ट्र बनाते हैं। जय हिंद!
