मेधा वाला व्यक्ति सोचता है क्योंकि सारे
शास्त्र उसके अंदर बैठे हैं। सब शास्त्र
का पालन हो चुका है। तेज आ चुका है। इसको
मालूम है डेस्टिनी चेंजेजबल।
डेस्टिनी कैन बी रिटन उसको पता है।
डेस्टिनी प्री रिटन बट आल्सो कैन बी रिटन।
ये मेधा वाले को पता है। तो दूर मेधा वाला
क्या बोलेगा? हम तो ऐसे ही है। हमारा तो
घर में ऐसा ही है। आज तक किसी का बदला
नहीं। दूसरा आदर्श दिखाओ तो शायद मैं
बदलूंगी तो बदलूंगा ऐसा कुछ तो बराबर यह
दूर मेधा लोग परमेश्वर से गुरु से बहुत
बहुत दूर गणपति इनके नजदीक भी नहीं है
गणपति मतलब विवेक बुद्धि और वो स्थिर
बुद्धि ये दूर दूर तक नहीं है फिर इतना
आपको समझ में आ गया और तुम्हारे विघ्न इसी
के वजह से आ रहे है क्योंकि तुम रिजिड हो
क्योंकि ये बाकी सब जगह फ्लेक्सिबल होगा
ही बाकी सब अलग-अलग होंगे ही यह बुद्धिया
ये समझ में आ रहा है एक व्यक्ति है अब मैं
जो उदाहरण बोल रहा हूं फास्ट समझना एकदम
फास्ट
एक व्यक्ति है यहां खड़ा दूसरा व्यक्ति है
यहां खड़ा है एक दूसरे से बात चल रही है
किसकी बात सही किसकी बात झूठी बताओ कुर्सी
पर बैठे
ये आदमी बोल रहा है इधर का अरे देख दीवार
है देख दरवाजा है देख एक अलमारी है
हां देख पीछे कपड़े है देख क्या है
टाइल्स है वो सब ये वाला बोलता है नहीं
देख खिड़की है देख बाहर पेड़ दिख रहा है
देख वो पर्दा है देख बाकी सब कुछ जो उसको
दिखता है वह सब बता रहा है अब इसमें से
करेक्ट कौन बोल रहा है और गलत कौन बोल रहा
है यह सीन समझ में आ गया। मैंने क्या
बोला? यह व्यक्ति इसके दृष्टिकोण से कमरे
के अंदर का कुछ देख रहा है। यह व्यक्ति जो
खड़ा है वो यहां से इसको जो खिड़की के
बाहर दरवाजे के बाहर का जो दिख रहा है वो
देख रहा है। किसका राइट है और किसका गलत
है।
दोनों का अपना दृष्टिकोण सही है।
क्योंकि इसको जो दिख रहा है वह सही है।
और इसको जो दिख रहा है वह भी सही है।
दोनों का अपना दृष्टिकोण ऐसा ही पकड़ के
रहे। रिजिड रहे स्वभाव बदल नहीं सकता करके
इसने बोला तो मैं मेरा ही मानूंगा, मेरा
ही मानूंगी, मेरा ही करूंगी, मेरा ही
करूंगा। अब क्या होगा? इनमें झगड़ा होगा
कि नहीं? दे विल नेवर मैच इन दिस वर्ल्ड।
क्या करना होगा?
इसको इसका स्वभाव बदल के कुछ टाइम के लिए
इनको ऐसा होना पड़ेगा कि नहीं
ऐसा जब होगा तब इसको दिखेगा कि यह भी सही
बोला था यह भी सही बोला था तो जब एक गरीब
व्यक्ति बोलता है साहब ऐसासा मैं नहीं कर
सकता हूं साहब मुझे नहीं जमता है साहब रोज
ट्रेन में आना पड़ता है साहब पत्नी ऐसा
करती है या तुम्हारी काम वाली बाई जब
बोलती है साहब वो पति दारू पी के आता है
गड़बड़ करता है लात मारता है ऐसा करता है
और तुम अपने तेवर में रहते पैसे का बहुत
ऐसा कैसा नहीं आ सकते? हम भी तो ऑफिस में
जाते हैं। ऐसा है वैसा है। उसका जीवन जिया
है क्या तुमने?
तुम्हारा पति लात मारता है क्या तुमको?
कितना अपमानित गाली होता है? वो उनके पास
तुम्हारे इतना पैसा है क्या? तो आसानी से
कभी कभी उसको तुम बोल देते हो तुम्हारा
स्वभाव है। उसका जीवन कब देखोगे? इसी के
वजह से उसका बुद्धि उसके एंगल से चलता है।
तुम्हारा बुद्धि तुम्हारे एंगल से चलता
है। इसीलिए जिसको हायर होना है, जिसको
धर्ता होना है, जिसको धारण करता होना है,
जिसको राजा सम्राट या जितना जितना ऊपर का
मैनेजर वग पोस्ट बनना है, उसको इतना
फ्लेक्सिबल होना ही पड़ेगा। उसको सब
स्वभाव बदलना होगा। उसको एक स्वभाव से वो
नहीं चलता। एक लक्ष्य से चल सकता है। एक
स्वभाव से नहीं चल सकेगा। इतना समझ में आ
गया परमेश्वर का उद्देश्य चल सकता है
उसमें हर जगह भगवान देखूंगा कुत्ते में भी
देखूंगा लेकिन कुत्ते को जैसा ट्रीट करना
है ट्रीट ऑन मेरिट सी गॉड इन ऑल बट ट्रीट
ऑन मेरिट सर्वान भगवत दर्शन पर वर्तन नहीं
सब में भगवत दर्शन तो गरीब में भी भगवान
शनि देव लेकिन उसका ट्रीटमेंट अलग है
ट्रीटमेंट खराब नहीं होगा अच्छा ही होगा
लेकिन उसका तरीका अलग है उसको वालंटियर्स
लगाने पड़ेंगे क्योंकि शनि को मंगल
कंट्रोल करता है मंगल मतलब मतलब पुलिस
वालंटियर वो सब तब वो लोअर कॉनशसनेस के
लोग अच्छी तरह से खाना खाएंगे। ऊपर का
पोस्ट का है संत साधु को लाया उसको लाइन
लगा करके बोलने की आवश्यकता नहीं। मान समय
अलग उनको भी बढ़िया खाना इसको भी बढ़िया
खाना कुत्ते को भी बढ़िया खाना। हर एक में
भगवान पर अपना अपना ट्रीटमेंट ये स्वभाव
मुझे बदली करना होगा कि नहीं? इतना सिर्फ
बोध मुझे आना चाहिए। क्या मैं कुत्ता हूं
क्या? सबको सेम तरीके से करूं। इसको भी
चाटू उसको भी चाटू। प्रेम करने का एक ही
तरीका
नहीं ना शायद उसीलिए चाटुकारी बोलते होंगे
वही एक टाइप का करते हैं सब तो एक टाइप का
सिर्फ उसको आता है पर आपको अलग अलग अलग
करने की बुद्धि होनी चाहिए जहां जो करना
है वो जिसको जितना गणपति बनना है जितना
गणों का अधिपति बनना है जितना ऊपर का
पोस्ट होना है तो ये फ्लेक्सिबल बुद्धि
तुम्हारी करनी होगी यह उसका सार बता रहे
वो
लाखों लोगों में अमोलाग्रह परिवर्तन लाने
वाले इस अमूल्य ज्ञान को सुनने के लिए
अंतरयो के YouTube चैनल को जरूर
सब्सक्राइब करें और बेल आइकन दबाएं। जीवन
परिवर्तन करने वाले ज्ञान सत्र और
शक्तिशाली साधनाओं का लाभ लेने के लिए
अंतयोग के लर्निंग पोर्टल को अवश्य भेंट
दें। चलिए हम सब ज्ञान के महासागर
क्रांतिकारी महानायक आचार्य उपेंद्र जी के
साथ मिलकर अपने भारतवर्ष को एक स्वस्थ,
समृद्ध और आध्यात्मिक राष्ट्र बनाते हैं।
जय हिंद।
[संगीत]
