[Opening teaser]
शास्त्र बोलता है, "You have full right to commit sin." पर एक दिल में बात हमेशा चलती रहती है, कैसेट: "तूने किया वह पाप है।" "It is your duty to come out of it before it harms you and others." यहां अंतर में बाकी सारी संस्थाओं से कुछ अलग हटके ही सिखाया जाएगा। बचपन से ही उसको पूरा-पूरा सिखाओ, गणपति मतलब क्या।

[Discourse]
भारत में मैंने क्या बोला? सिर्फ ये ज्ञान ज्यादा दिया। वहां (विदेश में) दिया ही नहीं, तो वहां के लोग पाप करने से भी डरते नहीं हैं। पाप जब उनके हाथों से हो जाता है, उसका परिणाम भी आता है। और जब उनको बोला जाता है कि तेरा ये गलत था, तो वो क्या बोलते हैं, मालूम है? "अच्छा गुरुजी, अच्छा स्वामीजी, पाप था क्या वो? मुझे पता ही नहीं था। अभी से नहीं करूंगा।" और तुरंत उसके संस्कार साफ भी हो जाते हैं। वो लोग पाप भी करते हैं, उनका ठीक भी हो जाता है, क्योंकि उनमें unnecessary डर डाला नहीं है।

हमारे यहां problem है बचपन से ही। "ये भगवान है, ये बाप्पा है। बाप्पा तेरे को देख रहा है। ऊपर से बाप्पा सब कुछ देखता है। बराबर संभाल के रह।" तो जब तक वो बोल भी नहीं सकता, "पानी पियूं कि खाऊं", तभी से उसके दिमाग में पाप-पुण्य की बात डाली होती है।

तो पाप-पुण्य, पाप-पुण्य करते-करते अंदर से तो आदमी पूरी तरह साफ होता नहीं है। वो पाप तो फिर भी करता है, पर दिल में एक बात हमेशा चलती रहती है, कैसेट चलती रहती है: "तूने किया वो पाप है, तुझे नहीं करना चाहिए था, तूने गलत किया है।" अब ये करने से हृदय ग्रंथि बन जाती है। हृदय ग्रंथि का मतलब: सत्त्व तो उसे ऊपर ले जाना चाहता है, रज-तम (राजसिक, तामसिक) नीचे खींचता है, और वो हृदय ग्रंथि हो जाती है। आदमी मुक्त नहीं हो सकता है।

शास्त्र बोलता है, "You have full right to commit sin, provided you think it is your duty to come out of it before it harms you and others." आपको पाप करने का पूरा अधिकार है। ठीक है, हर एक आदमी के हाथों से गलती हो सकती है, लेकिन तुम्हारी ड्यूटी भी बनती है कि उसके भयानक परिणाम आने से पहले खुद को और लोगों को उसमें से बचाओ। आपने कर दिया, ठीक है? तुरंत उसके बाद समझ में आना चाहिए कि गलत हो गया। उसके परिणाम आने से पहले ठीक करते हो तो ठीक है। और next time वो पाप वापस repeat नहीं करना है। तो ये foreigner लोग जल्दी कर देते हैं। हमारे यहां ये wrong teachings की वजह से problem हुआ है।

या तो बचपन से ही उसको पूरा-पूरा सिखाओ: गणपति मतलब क्या? उसके चारों हाथ मतलब क्या? हमने थाली ऐसे घुमाकर आरती की, मतलब क्या? उसमें जो चांदी रखी है, सोना रखा है, मतलब क्या? वो सुपारी रखी है, मतलब क्या? दिया रखा है, मतलब क्या? वो नहीं सिखाते हो, तो उनको यह (पाप-पुण्य का डर) भी मत सिखाना। जीवन खराब कर दोगे।

मैं उपनिषद के साथ बताता हूं। आपको यह बात गलत लगेगी, लेकिन गलत है नहीं, ये असलियत है। Logically आपको धीरे-धीरे समझ में आएगा, जब आपको उस stage में ले जाऊंगा। तो यहां अंतर में बाकी सारी संस्थाओं से कुछ अलग हटके ही सिखाया जाएगा, और reference के साथ सिखाया जाएगा। ऐसे हवा में बड़बड़ नहीं होगी। हर चीज reference के साथ आपको विचार करने पर (मजबूर करेगी)।

And finally, what matters is not knowledge: आपको उसका परिणाम मिलता है क्या? तो मेरी guarantee होती है कि शिविर खत्म होने से पहले हर एक को कुछ न कुछ good news (मिलती है), अटके हुए काम अपने आप solve हो जाते हैं। श्री विद्या में भी बोला था, आपके business या income का कुछ तो अपने आप होगा। Health का शिविर होता है, तो शिविर खत्म होने से पहले रोग चले जाते हैं। एक का हो गया, coincidence है; दो का, coincidence। जितने लोग बैठते हैं उतनों का होता है, मतलब coincidence नहीं हो सकता है।

I never claim कि मैं चमत्कार करता हूं। आपको सोचने पर मजबूर करता हूं। जैसे आप वो सोचते हो, आपका वो कर्म आपसे वो magic करवाता है। वहां चंदन चढ़ाने से यहां तुम्हें नौकरी कभी नहीं लगती।

बोलते-प्रवचन वाले पचास लोग वही चीज पचास अलग तरीके से सिखाते रहेंगे। अभी उसका application कर। First step था पूजा-पाठ, not the last part। दो साल के बच्चे को भी उसको सिखाया जाता है: "बाप्पा बोल, नमस्कार कर।" वहां से लेकर अट्ठानवे साल तक वो वही कर रहा है। सारा जीवन सामान्य आदमी इसी में व्यर्थ कर रहा है। (पूजा-पाठ) end नहीं है, वो beginning है।
