शास्त्र बोलता है यू हैव फुल राइट टू कमिट
सीन पर एक दिल में बात हमेशा चलती रहती है
कैसेट तूने किया वह पाप है इट योर ड्यूटी
टू कम आउट ऑफ इट बिफोर इट हार्म्स यू एंड
अदर्स यहां अंतर में बाकी सारे संस्था से
कुछ अलग हटके ही सिखाया जाएगा बचपन से ही
उसको पूरा पूरा सिखाओ गणपति मतलब क्या
भारत में मैंने क्या बोला सिर्फ ये ज्ञान
ज्यादा दिया वहां दिया ही नहीं तो वहां के
लोग पाप करने से भी डर करते नहीं है। पाप
जब हो जाता है उनके हाथों से उसका परिणाम
भी आता है और तुरंत जब उनको कभी बोला जाता
है कि तेरा ये गलत था तो वो क्या बोलता है
मालूम है? अच्छा गुरु जी अच्छा स्वामी जी
पाप था क्या वो मुझे पता ही नहीं था। अभी
से नहीं करूंगा। एंड तुरंत उसके संस्कार
साफ भी हो जाते हैं। वो लोग पाप भी करते
हैं। उनका ठीक भी हो जाता है क्योंकि उनको
अननेसेसरी
डर डाला नहीं है। हमारे इसमें प्रॉब्लम है
बचपन से ही।
ये भगवान है। ये बाप्पा है। बाप्पा तेरे
को देख रहा है। ऊपर से पाप्पा सब सब कुछ
देखता है। बराबर संभाल के रह। तो पाप
पुण्य पाप पुण्य जब तक वो बोल भी नहीं
सकता है। पानी पियूं कि खाऊं तभी से उसके
दिमाग में पाप पुण्य की बात डाली होती है।
तो पाप पुण्य पाप पुण्य करते-करते अंदर से
तो साफ आदमी होता नहीं है पूरी तरह। वो
पाप तो करता है फिर भी करता है पर एक दिल
में बात हमेशा चलती रहती है कैसेट क्या
चलते रहते है तूने किया वो पाप है तूने
किया वो पाप है तुझे नहीं करना चाहिए था
तूने गलत किया है अब ये करने से हृदय
ग्रंथि बन जाती है हृदय ग्रंथि का मतलब
तत्व तो उन्हें ऊपर ले जाना चाहता है रजतम
खींचता है नीचे राजसिक तामसिक एंड वो हृदय
ग्रंथि हो जाती है वो मुक्त नहीं हो सकता
है आदमी शास्त्र बोलता है यू हैव फुल राइट
टू कमिट सिन आपको पाप करने का पूरा अधिकार
है प्रोवाइडेड यू थिंक इट योर ड्यूटी टू
कम आउट ऑफ इट बिफोर इट ह्स यू एंड अदर्स
तुम पाप करने का ठीक है हर एक आदमी के
हाथों से गलती हो सकती है लेकिन तुम्हारी
ड्यूटी भी बनती है फिर कि उसके परिणाम आने
से पहले भयानक परिणाम आने से पहले खुद को
और लोगों को उसमें से बचाओ वो कर्म से फिर
उतना ही पाप कर सकते हो आप तो कर दिया।
ठीक है? तुरंत उसके बाद
समझ में आना चाहिए। गलत हो गया। उसके
परिणाम आने से पहले ठीक करते हो तो ठीक
है। और नेक्स्ट टाइम रिपीट नहीं करना है
वापस वो पाप। तो ये फॉरेनर लोग जल्दी कर
देते हैं। हमारे इसमें ये रॉन्ग टीचिंग्स
के वजह से प्रॉब्लम हुआ है। या तो बचपन से
ही उसको पूरा पूरा सिखाओ। गणपति मतलब
क्या? उसके चारों हाथ मतलब क्या? या हमने
थाली ऐसा आरती किया मतलब क्या? उसमें जो
चांदी रखा है, सोना रखा है मतलब क्या? वो
सुपारी रखा है मतलब क्या? दिया रखा है
मतलब क्या? वो नहीं सिखाते हो तो उनको यह
भी मत सिखाना जीवन खराब कर दोगे। मैं
उपनिषद के साथ बताता हूं। आपको यह बात गलत
लगेंग लेकिन गलत है नहीं ये असलियत है।
लॉजिकली आपको समझ में आएगा धीरे-धीरे जब
आपको वो स्टेज में ले जाऊंगा तो यहां अंतर
में बाकी सारे संस्था से कुछ अलग हटके ही
सिखाया जाएगा और रेफरेंस के साथ सिखाया
जाएगा। ऐसे हवा में बड़बड़ नहीं होगी। हर
चीज का रेफरेंस के साथ आपको विचार करने पर
एंड फाइनली व्हाट मैटर्स इज नॉट नॉलेज
आपको उसका परिणाम मिलता है क्या तो मेरी
गारंटी होती है कि शिविर खत्म होने से
पहले हर एक को कुछ ना कुछ गुड न्यूज़ अटके
हुए काम अपने आप हो जाते हैं सॉल्व श्री
विद्या में भी बोला था आपके बिजनेस या कुछ
तो इनकम का अपने आप होगा हेल्थ का शिविर
होता है शिविर खत्म होने से पहले रोग चले
जाते हैं एक का हो गया कोइंसिडेंस है दो
का कोइंडेंस जितने लोग बैठते हैं उतने का
होता है मतलब कोइंसिडेंस नहीं हो सकता है।
आई नेवर क्लेम कि मैं चमत्कार करता हूं।
आपको सोचने पर मजबूर करता हूं। जैसे आप वो
सोचते हो आपका वो कर्म आपकी वो मैजिक
करवाता है आपसे। वहां चंदन चढ़ाने से यहां
तुम्हें नौकरी नहीं लगती कभी। बोलते
प्रवचन 50 लोग वही चीज 50 अलग तरीके से
सिखाते रहेंगे। अभी उसका एप्लीकेशन कर।
फर्स्ट स्टेप था पूजा पाठ। नॉट द लास्ट
पार्ट। 2 ओल्ड चाइल्ड भी उसको सिखाया जाता
है। बाप्पा बोल नमस्कार कर से लेके 98 तक
वो वही कर रहा है। सारा जीवन सामान्य आदमी
इसी में व्यर्थ कर रहा है। एंड नहीं है वो
बिगिनिंग है।
