गुरु-शिष्य जैसा बनो। क्योंकि गणेश की विद्या चल रही है, अथर्वशीर्ष है, तो सिर्फ वक्ता-श्रोता पर रुकना मत, सिर्फ दाता-धाता पर रुकना मत। अनूचान-शिष्य जैसा बनो। शिष्य बनके मैं दाता हो सकता हूं, और उसी से मैं श्रोता बनता हूं तो ज्यादा अच्छा होगा। श्रोता बनके मैं वक्ता बनता हूं तो अच्छा है। बोलते हैं, the speaker is the best listener. मैं स्वयं जो बोलता हूं ना, वो बहुत अच्छी तरह से सुनते रहता हूं। कुछ भी ऐसे ही नहीं बोलता हूं मैं। मुझे बाद में याद रहता है कि मैंने क्या बोला। किसी का data, बेटा, I may forget little bit कभी-कभी, लेकिन बाकी सब चीज़ जो मैंने बोली होती है ना, याद रहती है। तो वो गुरु बनके या ऐसा शिष्य बनके, जो करना है वो करो। इतना तक आप सबको clear हो गया? अभी तो आगे बढ़ सकते हैं।

इसमें "मुझे संरक्षण कर", तो यह जोड़ी जो है, वो मुझे protect करनी है। मतलब मैं जब उस स्थिति में जाऊंगा तब। तो गुरु कैसा होना चाहिए? गुरु पहले सात्विक वक्ता होना चाहिए, सात्विक दाता होना चाहिए और सात्विक अनूचान। और शिष्य कैसा? सात्विक श्रोता, सात्विक धाता और सात्विक शिष्य।

तो मैंने क्या बोला था? गुरु के जो शब्द हैं, वो पहले कान में जाने चाहिए, फिर सिर में, मतलब सही समझना चाहिए, फिर हृदय में जाने चाहिए, फिर आपके खून में जाने चाहिए, वो कृति में आने चाहिए, फिर हमेशा के लिए संस्कार में जाने चाहिए। ऐसा शिष्य आपको बनना चाहिए। तब सारे विघ्न जाएंगे।

श्रुति always ends in action. श्रुति मतलब वेद, और वेद होता है जानने की प्रक्रिया। और "जाना तुमने" तब बोला जाता है जब वो कृति में आता है। इतना समझ में आया कि नहीं?

मैंने engineering सीखी है। ठीक है? उसका use क्या किया? कुछ नहीं। Engineering की books रद्दी में डाल दीं। या सिर पर रखना: "computer मेरे सिर पे है।" मतलब क्या? वो सिर पर लेकर यहां-वहां जाना नहीं। It should be, and then उसका action। कुछ coding, programming करके दिया क्या? AC का मैंने knowledge सीखा, लोगों का AC ठीक करके दिया क्या? खुद को आता है क्या? डॉक्टर की पढ़ाई तो की।

श्रुति तो ये low level की नहीं, अभी higher वेदांत की। गुस्सा नहीं आना चाहिए: वो action में convert हुआ क्या? "आज से मेरा शांत वचन चालू हो गया", अथर्व हो गया, तब श्रुति आपने सीखी। सिर्फ श्रोता नहीं। समझ में आ गया, अभी clear: गुस्से पर control करो। यह action में कभी convert ही नहीं हुआ, तो it is useless।

तो आज क्या सीखा? मैं जब कभी भी बोलता हूं "आज क्या सीखा तुम लोगों ने?", तो लोग तुरंत notes निकालते हैं: ये पढ़ा, ये पढ़ा। मैंने क्या सिखाया, क्या पढ़ाया, उसका revision कराओ, ये नहीं बोला था। क्या बोलता हूं मैं? Immediately क्या apply किया? आज के आज क्या हुआ?

"एक तरी ओवी अनुभवावी", ज्ञानेश्वर माउली बोलते हैं। At least one श्लोक, one sentence जो मैं बोल रहा हूं, वो apply किया क्या, बताओ। That is more than enough। तुम्हारे करोड़ों मंत्रों के पठन से, शास्त्र पढ़ने से, नए-नए महात्माओं के बहुत सारे प्रवचन सुनने से नहीं होता है। वो बार-बार कंठशोष करके बोल रहे हैं। तो क्या करना है? एक तो पाठ apply करना चालू करो। श्री विद्या है ना, apply करना चालू करो। फिर तो अमीर हो जाओगे।

***

लाखों लोगों में आमूलाग्र परिवर्तन लाने वाले इस अमूल्य ज्ञान को सुनने के लिए अंतरयोग के YouTube चैनल को जरूर subscribe करें और bell icon दबाएं। जीवन परिवर्तन करने वाले ज्ञान सत्र और शक्तिशाली साधनाओं का लाभ लेने के लिए अंतरयोग के learning portal को अवश्य भेंट दें। चलिए, हम सब ज्ञान के महासागर, क्रांतिकारी महानायक आचार्य उपेंद्र जी के साथ मिलकर अपने भारतवर्ष को एक स्वस्थ, समृद्ध और आध्यात्मिक राष्ट्र बनाते हैं। जय हिंद। ॐ।
