ऐ है गुरु शिष्य जैसा बनो मतलब क्योंकि
गणेश की विद्या चल रही है अथर्व शीर्ष है
तो सिर्फ वक्ता श्रोता पर रुकना मत सिर्फ
दाता धाता पर रुकना मत अनुचान शिष्य पैसा
वाला बनो शिष्य बनके मैं दाता हो सकता हूं
और उसी से मैं श्रोता बनता हूं तो ज्यादा
अच्छा होगा श्रोता बनके मैं वक्ता बनता
हूं तो अच्छा है मैं लिसनर बोलते है
स्पीकर इस द बेस्ट लिसनर मैं स्वयं ही जो
बोलता हूं ना वो बहुत अच्छी तरह से सुनते
रहता हूं। कुछ तो बोलता नहीं हूं मैं।
मुझे बाद में याद रहता है मैंने क्या
बोला। अगर किसी को डाटा बेटा पानी आई मे
फॉरगेट लिटिल बिट कभी कभी लेकिन बाकी सब
चीज मैंने जो बोला होता है ना याद रहता है
तो वो गुरु बनके या ऐसा शिष्य बनके वो सब
जो करना है वो करो। इतना तक क्लियर हो गया
आपको सबको अभी तो आगे बढ़ सकते हैं। इसमें
मुझे संरक्षण कर तो यह जोड़ जो है वो मुझे
प्रोटेक्ट करनी है। मतलब मैं ही वो स्थिति
में जब जाऊंगा तब तो गुरु कैसा होना
चाहिए? गुरु कैसा होना चाहिए? अनुचान वो
तो सात्विक वक्ता पहले होना चाहिए। वो
सात्विक दाता होना चाहिए और सात्विक
अनुचान और
शिष्य कैसे सात्विक श्रोता सात्विक धाता
और सात्विक शिष्य तो मैंने क्या बोला था
गुरु के जो शब्द है
वो पहले कान में जाने चाहिए फिर सिर में
मतलब समझना चाहिए सही फिर हृदय में जाना
चाहिए फिर आपके खून में जाना चाहिए वो
कृति में आना चाहिए फिर संस्कार में जाना
चाहिए हमेशा के लिए वो ऐसा शिष्य आप बनना
चाहिए तब तब सारे विघ्न जाएंगे। श्रुति
ऑलवेज एंड्स इन एक्शन। श्रुति मतलब वेद और
वेद होता है जानने की प्रक्रिया। एंड जाना
तुमने तब बोला जाता है जब वो कृति में आता
है। इतना समझ में आया कि नहीं आया? मैं
इंजीनियरिंग सीखा हूं। ठीक है? यूज़ क्या
किया उसका? कुछ नहीं। इंजीनियरिंग बुक
रद्दी में लाना आना। सिर पर रखना।
कंप्यूटर मेरा सिर पे है। मतलब क्या? वो
सिर पर ले यहां वहां जाना नहीं।
इट शुड बी एंड देन उसका एक्शन कुछ कोडिंग
प्रोग्रामिंग करके दिया क्या एसीबीसी का
मैंने नॉलेज सीखा लोगों का एसीबीसी ठीक
करके दिया क्या खुद को आता है क्या डॉक्टर
की पढ़ाई तो की श्रुति तो ये लो लेवल का
नहीं अभी हायर वेदांत गुस्सा नहीं आना
चाहिए वो एक्शन में कन्वर्ट हुआ क्या आज
से मेरा शांत वचन चालू हो गया अथर्व हो
गया तो श्रुति आपने सीखी श्रोता सिर्फ
नहीं समझ में आ गया अभी क्लियर
गुस्से पर कंट्रोल करो।
यह एक्शन में कभी कन्वर्ट ही नहीं हुआ। तो
इट इज यूज़लेस। तो आज क्या सीखा? आज मैं जब
बोलता हूं कभी भी आज क्या सीखा तुम लोगों
ने? तो लोग तुरंत नोट्स निकालते हैं। ये
पढ़ा ये पढ़ा। मैंने क्या सिखाया? क्या
पढ़ाया? उसका रिवीजन कराओ। ये नहीं बोला
था। क्या बोलता हूं मैं? इमीडिएटली क्या
अप्लाई किया? आज के आज क्या हुआ? एक ओवी
अनुभवावी। ज्ञानेश्वर माली बोलते हैं
एटलीस्ट वन श्लोक वन सेंटेंस जो मैं बोल
रहा हूं वो अप्लाई किया क्या बताओ दैट इज
मोर देन इनफ तुम्हारे करोड़ों मंत्र जब
पठन करने से शास्त्र पढ़ने से वो नया
महात्मा प्रवचन बहुते प्रवचन से सुनने से
नहीं होता है वो बार बार कठोष बोल रहा है
तो क्या करना है एक तो पाठ अप्लाई करना
चालू करो श्री विद्या है ना अप्लाई करना
चालू करो फिर तो आमिर हो जाओगे
लाख लाखों लोगों में अमूलग्रह परिवर्तन
लाने वाले इस अमूल्य ज्ञान को सुनने के
लिए अंतरयो के YouTube चैनल को जरूर
सब्सक्राइब करें और बेल आइकन दबाएं। जीवन
परिवर्तन करने वाले ज्ञान सत्र और
शक्तिशाली साधनाओं का लाभ लेने के लिए
अंत्योग के लर्निंग पोर्टल को अवश्य भेंट
दें। चलिए हम सब ज्ञान के महासागर
क्रांतिकारी महानायक आचार्य उपेंद्र जी के
साथ मिलकर अपने भारतवर्ष को एक स्वस्थ,
समृद्ध और आध्यात्मिक राष्ट्र बनाते हैं।
जय हिंद।
ओम
[संगीत]
