आज हम पितृ पक्ष से जुड़े कुछ ऐसे सवालों
[संगीत] पर ब्रह्मर्षि आचार्य उपेंद्र जी
से बात करेंगे जो अक्सर हमारे मन में आते
हैं। लेकिन इनके सही उत्तर हमें पता नहीं
होते। पितर कौन है? श्राद्ध और [संगीत]
तर्पण का वास्तविक अर्थ क्या है? और इन
परंपराओं के पीछे का ज्ञान क्या है? आइए
आज [संगीत] इन्हें सरल भाषा में समझते
हैं। आचार्य जी सबसे पहले एक सवाल जो
[संगीत] बहुत से लोगों के मन में होता है।
पितर किसे कहते हैं? क्या किसी व्यक्ति की
मृत्यु के बाद वो पितर बन जाता है? और
गणपति के बाद आने वाले [संगीत] पितृ पक्ष
के यह 15 दिन इतने विशेष क्यों माने जाते
हैं? और इसी के साथ एक और सवाल जो बहुत
लोगों के मन में आता है। हम भूत, प्रेत या
किसी जगह को ह्टेड कहते हैं। क्या इसका
[संगीत] भी पितरों से कोई संबंध है?
नमस्कार। जैसे चातुर्मास शुरू हो जाता है
तो सर्वप्रथम
रक्षाबंधन जब आता है तो अपेक्षा यह होती
है कि बहन की रक्षा ऐसी नहीं की जाती है।
जो स्वयं ब्रह्मचर्य पालन कर सकता है वही
रक्षा करता है। उसके बाद गणेश चतुर्थी
वगैरह सब हम जो करते हैं तो उसमें विवेक
बुद्धि जागृत हो जाए मेरी ऐसी अपेक्षा
होती है। एंड जिसका ब्रह्मचर्य पालन भी है
वो शक्तिशाली भी हो चुका है। जिसका विवेक
बुद्धि भी जागृत हो चुकी है। वही अपने
पूर्वजों को मुक्त कराने में सक्षम हो
जाता है। यह उसका अर्थ मूल अर्थ है। अब यह
पितृ पक्ष 15 दिन की अवधि होती है।
प्रत्येक वर्ष होती है जिसमें हम तीन
चीजें करते हैं। सर्वप्रथम अपने श्राद्ध
होता है। श्राद्ध का मतलब होता है श्रद्धा
से अपने पूर्वजों को याद कराना। याद करना
और उनको यह याद दिलाना कि हम सब यहां सुखी
है। कोई भी पंडित जी का को कोई भी मंत्र
जो बोलते हैं श्राद्ध का या कोई भी ग्रंथ
देखना उसका मतलब यही होता है कि हम सब
यहां सुखी हैं। आप लोग अपने अपने अगले लोक
में या तो अगले जन्म में या जहां आप कहोगे
यहां मुक्त हो जाना तो यहां अटकना मत। यही
उसका सार होता है। तो यह होता है एक
श्राद्ध। श्रद्धा से करने वाली विधि है।
दूसरा होता है पिंडदान हम करते हैं और
तीसरा होता है तर्पण। तो पिंड शब्द पहले
समझना होगा। किसका दान करते हैं? तो यथा
पिंड तथा ब्रह्मांड बोला जाता है। तो पिंड
मतलब मेरा यह पूरा शरीर या उसके साथ-साथ
मेरा मन बुद्धि वगैरह सब कुछ होता है।
इसको मुझे दान देना है। मतलब इसको मुझे
अर्पण करना है पूरा वो पितरों के लिए
सिर्फ नहीं वो मुक्ति के लिए विश्व कल्याण
के लिए यह क्योंकि मैं पूरे अपने पूर्वजों
का ही एक अंश हूं। तो जैसे ही वह अपने
पूरे परंपरा में कोई भी व्यक्ति मुक्त हो
जाता है तो बोला जाता है कि उनके घर के
सारे या कुल के पूरे जो कुछ भी पूर्वज थे
वह सब मुक्त हो जाते हैं। जब घर में एक
जीवन मुक्त व्यक्ति बन जाता है तो बहुत
सारे लोगों की मुक्ति हो जाती है। तो उसी
की घटनाक्रम होती है और उसी के साथ-साथ
तीसरी क्रिया होती है तर्पण। तर्पण का
मतलब होता है सादा धन्यवाद देना। जैसे
इसलिए क्या सिर्फ पितृ तर्पण नहीं होता।
श्राद्ध में हम पितृ तर्पण करते हैं। बाकी
समय वह देव तर्पण ऋषि तर्पण भी होता है।
या देवताओं के ऋषि मुनियों के लिए भी हम
धन्यवाद करते हैं। थैंक यू। तो ऐसे अपने
पूर्वजों ने हमें यह शरीर दिया था, मान
दिया था, सम्मान दिया था, धन संपत्ति जो
थी समाज में अपना कुल गोत्र जो होता है तो
उसके जो कुछ भी होता है या छोटे से मुझे
बड़ा किया होता है, शिक्षण दिया होता है
तो उसके लिए एक धन्यवाद देते हैं और वह
सिर्फ माता-पिता नहीं होते। अपने पूरे
पूर्वज होते हैं कई पीड़ित। तो यह
मुख्य क्रिया होती है पितृ पक्ष में तो
वैसे ही अपने जो पूर्वज होते हैं किसी के
पिताजी माताजी उससे ऊपर दादाजी परदादाजी
नाना माता दोनों तरफ से तो वो जब तक है
जीवित है तब तक तो ठीक है लेकिन जैसे ही
चले जाते हैं तो या तो
मुक्ति हो जानी चाहिए मोक्ष
या तो अगला जन्म में कहीं तो उनका हो जाना
चाहिए हिंदू मान्यताओं के अनुसार पर ये
दोनों अगर नहीं होते तो वह जीवा जीवात्मा
क्योंकि शरीर तो चला गया पर जीव तो अभी भी
रह गया जीवात्मा वो रह गया तो मन जो है
उसमें कोई वासनाएं कामनाएं सब अटक गई अगर
होंगी [संगीत] या तो वस्तु व्यक्ति या
स्थान से जुड़ सकता है तो किसी वस्तु से
अगर जुड़ गया तो उसके लिए वो उसके पीछे
बार-बार आता रहेगा कोई खाने की चीज हो या
और कुछ भी हो या कोई व्यक्ति तो आप जहां
कहीं पे भी जाओगे तो आपके पितर आपके पीछे
पीछे आते रहेंगे बिकॉज़ वो आपसे अटैच्ड है
या तो आप या वह दोनों में से एक छोड़ने
रहे और कभी-कभी भी होता है कि वह स्थान भी
होता है कोई घर वह इतना प्रिय लगता है
उनको कि वह छोड़ते नहीं किसी आने भी देते
नहीं तो वह स्थान ह्टेड हाउस जैसा बनता है
भूत बंगला जैसा बन जाता है हम जो सुनते
हैं वो उसी के [संगीत]
में आता है ये ये प्रकार तो यह पितर
अपने ही पूर्वज अपने ही सारे लोग जो ये
शरीर तो छोड़ चुके हैं लेकिन अगले
विश्व में नहीं गए या अगला जन्म भी उनका
नहीं हुआ ना मुक्त हुए ये स्थिति बहुत अह
भयानक स्थिति होती है। अच्छी कोई खास
स्थिति नहीं होती। शास्त्रों में वर्णित
है कि ऐसे स्थिति में चाहे वह हमें लगता
है कि हमारे माता-पिता ही क्यों ना थे या
कोई दादा-दादी थे। यह हमारा क्या बुरा
करेंगे या यह तो बेचारे साधे थे। यह
गलतफहमी में मत रहना। अपने गरुड़ पुराण
जैसे शास्त्र बताते हैं कि एक बार
उन्होंने यह शरीर छोड़ दिया और प्रेत बन
गया। प्रेत योनि के बाद वह पितर योनि में
आ गए तो यह अगर आपने उनके बाद दुर्लक्ष्य
किया तो वह उतना ही घातक भी हो सकता है।
उतना ही तकलीफ भी वह दे सकते हैं। वह समय
पर वह रिश्ता नहीं रहता। [संगीत] वह आपसे
जुड़े होते हैं। कैसा भी करके आपका कुछ
दिनों तक वह इंतजार करते हैं कि आप कुछ
उनके लिए करोगे। आप मुक्ति के लिए प्रयत्न
करोगे। और अगर नहीं किया तो [संगीत] वही
धीरे-धीरे शाप में भी परिवर्तित हो जाता
है। दोष में परिवर्तित होता है। इसलिए
जिसको पितृ दोष पितृ शाप बोला जाता है। तो
इसलिए तैतिर उपनिषद अगर आप पढ़ते हो तो
पहले अध्याय पहला श्लोक में ही उन्होंने
बोला है कि देव पितर कार्य
सीरियसली करना होगा। पूरा गहराई में से
पढ़ाई करके उसके लापरवाही से आप यह कार्य
नहीं कर सकते। जो देव कार्य पितु कार्य है
लापरवाही से नहीं किया जा सकता। इसमें
बहुत ही दिल लगा के करना होता है। ऊपर से
आगे उन्होंने बोला है मातृ देवो भव, पितृ
देवो भव, आचार्य देवो भव वगैरह ऐसा ही
उसमें [संगीत] बोला है कि जीते जी भी इन
सबको
देवता के समान मानना होता है। तो चले जाने
के बाद भी उनको उतना ही आदरपूक ये सब विधि
करनी होती है। तो पितृ पक्ष में अधिकतर यह
सब कार्य ये सब क्रिया होती है। [संगीत]
इसके लिए विशेष समय निकाल के करना होता
है। यह कुछ चलते फिरते करने वाली चीज
थोड़ा सा हमने कुछ सुन लिया कर लिया उससे
होने वाली चीज नहीं है। पूरा मन लगा के यह
करना होता है। और दूसरा होता है कि अपने
जो पूर्वज होते हैं वो चले गए। कोई अप्रैल
में चला जाएगा, कोई मई में जाएगा, कोई
दिसंबर में चला जाएगा। तो मैं पूरा साल भर
अगर यही करता रहूंगा क्योंकि उनके तिथि पे
मुझे अगर श्राद्ध करते बैठना है तो सोचो
आज एक नया लड़का है उसने अपने दादाजी के
तारीख हर साल की फिर दादी नानी काका मामा
काका अलग-अलग अलग ये साल भर ये लड़का
श्राद्ध ही करता बैठेगा। पितरों के लिए ही
पूजन करता रहेगा। तो भगवत गीता चैप्टर 9
वर्ष 25 में श्री कृष्ण स्वयं बताते हैं
कि जो देवताओं की पूजा करते हैं वह
देवताओं को प्राप्त होंगे। जो भूत प्रेत
की साधना करते हैं भूत प्रेत को प्राप्त
होंगे। जो पितरों की साधना करेंगे पितरों
को प्राप्त होंगे। तो यह भी बार-बार
पितरों का स्मरण करते-करते खुद ही एक और
एक पितर बन जाएगा। तो ये उसके लिए ऋषि
मुनि ने गति ठीक नहीं समझी। तो साधारण तौर
पर तीन वर्ष तक हमें बोला जाता है जैसे
चला जाता है आदमी तो तुरंत श्राद्ध होता
है। एक उद्दिष्ट श्राद्ध बोलते हैं। एक
[संगीत] उ् एक ही पर्पस उसके बाद मासिक
श्राद्ध फिर एक वर्ष होता है। वार्षिक
श्राद्ध ऐसे तीन वर्ष उस तिथि को कर दिया
तो ठीक है। उसके बाद जितने सारे उनके
पूर्वज हैं उनका कोई ना कोई तो तिथि को
गया होगा। तो इसीलिए उसको महालय श्राद्ध
करके बोला जाता है। उसमें उन 15 दिनों में
आपको करना होता है। तो सभी पितरों का एक
साथ कर दिया तो चलता है। तो इसको हम बोलते
हैं पितृ पक्ष और इसी के साथ किसी का कोई
छूटेगा भी नहीं। कलेक्टिव में सब किया
जाता है और विश्व भर में सब लोग जिस दिन
करते हैं तो उस दिन किसी का भी नहीं रह
जाएगा। यह उद्देश्य से चातुर्मास के दौरान
वो पितृ पक्ष का निर्माण किया गया है। तो
हमारे अंतयोग में मैं क्यों आपको बुला रहा
हूं बार-बार? क्योंकि यहां लोगों को अभी
और यहां इस तत्व पे फल श्रुति मिलती है।
जैसे विज्ञान बोलता है कि बटन दबाओ तो
पंखा या लाइट लगना ही चाहिए। चाहे वह गरीब
ने करे या राजा ने करे चाहे वह सन्यासी ने
करे या कोई चोर ने करे चाहे बूढ़ा या जवान
तो वैसे ही इसमें भी आप अगर अंतर में जो
जो साधनाएं हो हमारे पास होती है चाहे
गणेश विद्या की साधना हो श्री विद्या
साधना हो या तुम्हारी सरस्वती दीक्षा हो
या और जो कोई भी साधना हो ये पितु मुक्ति
या हीलिंग की साधना क्यों ना हो शिव साधना
उसका फल श्रुति त्वरित आती है अधिकतर
लोगों को आती अधिक मात्रा में तो यहां पे
आप अधिक मात्रा में जरूर आ जाना और इस
विधि का लाभ लेना प्रत्यक्ष अनुभव लेकर
जाना।
धन्यवाद।
