तो अपने जीवन का aim क्या है? हर कर्म में: यह event मुझे क्या सिखा रहा है, यह event मुझे क्या सिखाने वाला है, आज मैंने क्या सीखा। ठीक है? जिसका फोकस वहाँ नहीं होगा, उसको क्या मिलेगा? दुख। If your aim itself is anything apart from knowledge... Importance of knowledge in कर्म.

तो ज्ञान युक्त कर्म करो, ऐसा बोलता है ना? तो उसका मतलब आएगा ही। नहीं तो कर्म से ज्ञान मिलेगा, या तो ज्ञान युक्त कर्म करना। खेल उतना ही है। कर्म करते-करते ज्ञान ही आना है, but तब वह कटु अनुभव लेकर आएगा। या तो ज्ञान युक्त कर्म करो। दो में से बेहतर कौन सा है? ज्ञान युक्त कर्म बेहतर। उसके बाद कर्म ही करना है, और वैसे भी ज्ञान प्राप्त होना ही था। यह forcefully आएगा, या तो willingly करना है। Willingly करोगे तो जो गलती से ढूँढ रहे थे, सुख और आनंद, वह भी मिल जाएगा। अभी (forcefully) दुख भी मिलेगा और अनुभव भी आएगा। वैसे knowledge तो वही आना था। जो 20 में सत्संग से सीखा होता, 60 में problem आई, कि वही ज्ञान नहीं आता था। अगर वह knowledge पहले ही आ गया होता, तो 60 में भी सुख मिलता।

That is what is tried to tell: every कर्म that you perform should result in you obtaining some knowledge from it. इसका मतलब समझ में आ गया? अपने आप वह knowledge कभी तो आएगा, प्रकृति के द्वारा। उससे अच्छा, चिंतन क्यों नहीं करते? वह भी कर्म करने से पहले ही, कि मैं क्यों कर रहा हूँ। या तो get it known from the गुरु, या तो जैसे कर दिया, उसके बाद तो सोचना, कि next कर्म करने से पहले क्या करना है।

उसके बाद: gaining high spiritual knowledge must be the ultimate aim of your life, not pleasures or happiness. क्यों? मैंने बोला, सुख-दुख यह तुम्हारा aim of life हो ही नहीं सकता। वह वैसे भी देता नहीं है। वस्तु, उपलब्धि, कर्म में है ही नहीं। इतने सारे श्लोक हमने सब check किए। तो aim itself should be highest spiritual knowledge: मुझे वह कैसे मिलेगा, यह ultimate aim होना चाहिए।

अधिकतर लोग यह नहीं करते, इसीलिए उनके जीवन में सुख-दुख आते रहते हैं, पर lessons नहीं आते। और अधिकतर फिर दुख आना चालू होता है, और उसके बाद अपने आप उनको समझ आता है कि lesson मुझको मिला। प्रकृति को जो करना था, उसने कर दिया। By the time it is too late. फिर वह वापस past में नहीं जा सकते। मतलब 40-45 की उम्र तक divorce का time आ गया, और 22 में जल्दी में शादी कर दी थी, love at first sight। अब 40 में भले वह ज्ञान आ गया कि what was ideal love, निस्वार्थ प्रेम क्या था, वह आने के बाद वापस 25 में जा सकते हो क्या? वह जो label लग गया, वह निकल सकता है क्या? Society में लोग, whatever संस्कार जो गया था, वह अभी वापस आ सकता है क्या? Something is damaged, इतना तो पक्का है। मैं ऐसा नहीं बोलता कि इसके बाद positive life नहीं हो सकती या चल नहीं सकती। सब हो सकता है, but उससे बेहतर था कि 25 में आता, कि नहीं?

तो that is what is कर्म योग का explanation: कर्म करो, लेकिन पहले ज्ञान लेकर। या तो प्रकृति ज्ञान देगी ही। सुख-दुख is an outcome, बोला है; it should not be your aim, target.

Next: both good and bad experiences offer valuable lessons. उसमें से अधिक lesson कब मिलता है, good time में कि bad time में? Good time में तो सोचने का time ही नहीं होता कि उसने क्या lesson दिया। उसमें अहंकार आता है। सिर्फ बहुत कम लोगों को लगता है: "अच्छा, मैंने दान दिया था, मैंने यह किया था, इसलिए अच्छा आया होगा; अभी मुझे इसमें से और कुछ सेवा करनी है।" ऐसा कितने जनों को lesson आता है? पर bad times में पक्का आता है।

फिर हमने महर्षि मंकी की गीता (मंकि गीता) में सीखा था कि there is nothing called good and bad time, there is only time. और फिर बाद में वेदांत सीखते हैं तो समझते हैं: not even time, कालातीत कुछ तो है। तो good time, bad time तो just your idea है। क्यों good और bad time लगता है, मालूम है? Because you are not aware of मुक्ति।

जब अच्छा समय आता है, हम किसको अच्छा समय बोलते हैं? मतलब मेरे पास पैसा है, relation है, सब कुछ है, नाम-fame है। तो जब उसका उपभोग, सिर्फ लेने की इच्छा होती है, तो you call it as good time। और bad time मतलब, यह उपभोग मिलता नहीं है, इसलिए bad time: पैसा गया, नौकरी गई, relation सब गए। जबकि उसका purpose क्या बोला था महर्षि मंकी की गीता में? Good time में लोगों की सेवा करनी है; वह कर्म योग, भक्ति योग का time था। और जिसको आप bad time बोलते हो, वह period था time of contemplation, ज्ञान और ध्यान करने का time था। बराबर? तो वह भी नहीं करते। शनि की साढ़ेसाती में और कर्म करने को try करते हैं: दो नौकरी और try करो। जबकि वह (शनि) जबरदस्ती वहाँ बिठा रहा है। From spiritual standpoint वह क्या करवाना चाहता था, वह करते ही नहीं हैं।

Good time, जिसको आप good बोलते हो, was never good time; that was a time for serving others। और अगर serve करते थे, तो "दुःखालयम् अशाश्वतम्" वहाँ पर भी आता था। अब मेरी उच्च के गुरु (बृहस्पति) की दशा चल रही है, तो भी I have so many problems। क्यों problems? अगर worldly standpoint से मैं आराम से बैठा होता, इतना पैसा है, सब कुछ है, tension नहीं, तो I was very happy, कि नहीं? I am supposed to be (happy), कुछ tension ही नहीं है, दशा ही ऐसी है। But नहीं, because वह अच्छी दशा है, तो I have taken the responsibility कि इतने लोगों को भी उस दशा में लेकर जाऊँ, उनकी भी तो कभी वह अच्छी दशा आ जाए। यह करने जाऊँगा तो दुख मिल जाएगा वापस। तब हलाहल विष लेना पड़ेगा। What is the need of हलाहल? "दुःखालयम् अशाश्वतम्" किसके लिए हो जाता है? World को force (करके), या तो आपको consciously वह करना होता है।

यह करते-करते आनंद आएगा, बोलते हैं, then you get all the rewards। धन आता है, पैसा आता है, श्री विद्या होगी, सब होता है, नाम-fame अपने आप। निस्वार्थ आदमी जितना होगा, उसका नाम, fame, wealth, सब, everything।

अनन्याश्चिन्तयन्तो मां ये जनाः पर्युपासते।
तेषां नित्याभियुक्तानां योगक्षेमं वहाम्यहम्॥

"योगक्षेमं वहाम्यहम्" बोला ना? तो जो जितना अनन्य, दूसरा कुछ न सोचते हुए, लोगों का चिंतन करता है, "ये जनाः पर्युपासते", उसका, "तेषां नित्याभियुक्तानां", मैं सब देखूँगा। यह जिस दिन समझेगा, कर्म योग की कुछ शुरुआत हो सकती है आपकी।

तो both good and bad experiences offer valuable life lessons। मतलब क्या देता है? ज्ञान देता है। उसमें अधिकतर bad experience ही कुछ सिखाता है। तो bad आने से पहले करना था।

Next: these lessons develop your character and understanding of the world। वह जो ज्ञान देगा, उसके बाद next time आप... या तो बुरे अगर हो चुके हो, खराब lesson अगर लिया होगा। उसमें से lesson तो देगा, पर अभी बुद्धि अगर आपकी develop नहीं हुई, तब तक तो wrong lesson लोगे कि नहीं? Wrong understanding of the right scripture भी हो सकती है, वैसे wrong understanding of शनि का message भी हो सकती है। तो lessons will develop your character। आपका चरित्र उसमें बन सकता है। और उसमें से ही आपका भाग्य develop होता है। और उसके बाद आपकी understanding of the world: सब में भगवान है, लेकिन इसमें नहीं, यह वाला भी आ सकता है। "नहीं नहीं, मुझे करना ही पड़ेगा", ठीक? "अरे, ऐसा नहीं, दान देना चाहिए था", "अरे, वह कम खाना चाहिए", "तला हुआ नहीं खाना है, बाहर का खाना खराब होता है", या whatever, "प्रेम करना चाहिए", "मैं बहुत ही अहंकारी था"। कुछ तो lesson आएगा ही आएगा।

ये lessons कहाँ छुपे थे? कहीं बाहर थे? किसी ने कुछ अंदर डाला, ऐसा था क्या? That knowledge exists within all of us। पहले हम स्वयं वह आत्मा थे, तो (बीच में) क्या था? वह layers थीं। किसकी layer थी? अहंकार की, अज्ञान की, मोह की। तो एक-एक layer सिर्फ निकलती है with each कर्म that you did। तो पहले layer निकाल के कर्म करना, यह कर्म योग है। और अनुभव लेकर वह layer निकल जाना, यह normal कर्म है। इसमें फर्क समझा? अनुभव लेकर वह layer नहीं निकालनी है; knowledge लेकर कर्म करना है।

***

कर्मयोग: लाखों लोगों में आमूलचूल परिवर्तन लाने वाले इस अमूल्य ज्ञान को सुनने के लिए अंतर योग के YouTube चैनल को subscribe करें, और शक्तिशाली साधनाओं का लाभ लेने के लिए अंतर योग के learning portal को अवश्य भेंट दें। चलिए, हम सब ज्ञान के महासागर, क्रांतिकारी महानायक आचार्य उपेंद्र जी के साथ मिलकर अपने भारतवर्ष को एक स्वस्थ, समृद्ध और आध्यात्मिक राष्ट्र बनाते हैं। जय हिंद।
