एक-एक चक्र ऊपर होने के लिए कई जन्म लगते हैं। जो गुरु है, वह एक साधना में एक साथ तीन-चार चक्र उठा सकता है। किसी-किसी का तो पूरा मूलाधार से सहस्रार तक — वाल्या का वाल्मीकि तक — हो सकता है। तो एक-एक चक्र पर लोगों के कई-कई जन्म जाते हैं।

मूलाधार चक्र पर जीने वाला आदमी शायद सिर्फ स्वार्थ के लिए, स्वयं के लिए, और मरने-मारने के लिए तैयार — इस स्थिति में रह सकता है। अगर मूलाधार खराब है।

स्वाधिष्ठान चक्र है, वो सिर्फ "मैं और मेरा परिवार" — उसके लिए जीता होगा। ऐसे सारे लोग आपने देखे कि नहीं देखे? जो उतना ही जीवन जीते हैं।

फिर मणिपुर चक्र तक के लोग जो हैं, वह शायद दुनिया की help तो करते हैं, लेकिन स्वयं का लाभ होता है, परिवार का लाभ होता है। तो शायद उपाय के लिए, name-fame के लिए ऐसे लोग होते हैं — social service के नाम पर, या कुछ उपाय के नाम से। तभी help करेंगे; "खुद का लाभ दिखाओ, तो ही हम करेंगे।"

फिर हृदय चक्र वाले लोग जो होते हैं, उसको idiotic compassion बोलते हैं। वो पूरा का पूरा महीने का पगार मंदिर को दे देते, और घर-परिवार को खाली पेट रख देते। That is also called idiotic compassion। या सीता माता को जैसा लक्ष्मण रेखा दी थी, "रावण को मत दो" बोला था — पहचान नहीं सकीं, उसके साथ जाना पड़ा। तो यह type का दान — वो हृदय चक्र तो जागृत है। ऐसे भी लोग आपने देखे हैं: खुद का जीवन खराब हुआ तो भी चलेगा, लेकिन लोगों को मदद करते रहना। वो कभी बुद्धि लगाते ही नहीं। ऐसे भी सीन देखे ना? गुरु का मानते नहीं, अपनी मर्ज़ी से सेवा-दान करते रहो, करते रहो — अपात्र को भी करते रहेंगे। तो वो स्थिति आती है जब सिर्फ हृदय चक्र जागृत होता है।

उसके ऊपर विशुद्धि चक्र वाले लोग — कुछ तेज वाले, leadership वाले लोग। They can lead, they can change the world। इस स्थिति वाले लोग भी देखे — जो दूसरों के लिए जीते, लेकिन अपना भी नाम होगा, ऐसे वाले होते हैं।

आज्ञा चक्र तक आ जाते, वो गुरु के लिए जीने वाले लोग होते हैं — पूर्ण शरणागत। सिर्फ गुरु, गुरु, गुरु। उनका life का aim होता है गुरु-कार्य, ध्येय।

और सहस्रार — मतलब स्वयं वो गुरु या परमेश्वर में [लीन] हो चुका होता है।

ऐसे अलग-अलग लोग आपने देखे कि नहीं? जो सात level के लोग हैं — सातों level के लोग — आपको बाहर सात दुनिया दिखती है कि नहीं? And एक ही level पर अक्सर पूरा का पूरा जीवन निकाला हुआ उनका दिखता है कि नहीं? जो-जो वर्णन किया, पूरा जीवन वैसा ही — कई साल, कई जन्म।

कभी-कभी तो साधना में गुरु क्या करता है, समझना। एक साधना में आपका चक्र, कुंडलिनी ऊपर उठाई जाती है, तो उतने जन्मों का बंधन तुम्हारा तोड़ते हुए, उतनी life आपकी fast forward कर देता है। तो साधना मतलब खेल मत समझना।

शक्तिपात मतलब कुंडलिनी शक्ति जब rise होती है, तो क्या होता है, समझ में आ गया? फिर आप अचानक भूल जाते — पहले मैं कौन था और अभी मैं कौन हूँ। तो अक्सर बहुत लोग भूल गए होते कि अपनी पहली दुनिया क्या थी, मैं किसके साथ रहता था — वो गलत लोगों के साथ रहता था।

आप भी अनुभव करोगे कुछ दिनों के बाद: या तो बुरे लोग आपको अपने आप छोड़ देंगे, या तो आपको दूर जाने की इच्छा होगी, या तो वे आपके साथ जुड़ जाएँगे और वे अच्छे बन जाएँगे। यह मेरी guarantee है। समझ में आया कि नहीं?

***

[संगीत]

लाखों लोगों में [अस्पष्ट] … अंतर योग के learning portal को अवश्य भेंट दें। चलिए, हम सब ज्ञान के महासागर, क्रांतिकारी महानायक आचार्य उपेंद्र जी के साथ मिलकर अपने भारतवर्ष को एक स्वस्थ, समृद्ध और आध्यात्मिक राष्ट्र बनाते हैं। जय हिंद!

[संगीत]
