अरे, वो जो संन्यासी या बाकी सारे लोग होते हैं, या जनरल पब्लिक, वो "शिव शिव शिव, राम राम राम" बोलते हैं, जरा सा भी: "अरे, तुम्हारी शादी हो गई क्या? तो तुम गलत हो।" अरे, सप्तर्षि, अपने सप्तर्षि विवाहित हैं। किसी के कितने पुत्र हैं। अपने जितने अवतार हैं, सब विवाहित हैं। एक-आध हनुमान जी, बस इतने ही। फिर कितने भी अपने संत-महात्मा हैं, वो विवाहित हैं। अरे, 80 से 90% विवाहित; 10 या 20 टका, या शायद उससे भी कम, अविवाहित दिखाए गए होते हैं। उसमें कुछ भी योग्य-अयोग्य नहीं है।

And जो ब्रह्मचर्य करके, आप सोचते हो कि अविवाहित हैं, उनका जन्म कहां से हुआ? सब क्या आकाश से आए क्या? उनके माता-पिता थे कि नहीं? माता-पिता की कौन सी क्रिया होगी? वही काम पुरुषार्थ होगा, जिसके फलस्वरूप यह संन्यासी उत्पन्न हुए। तो वो किस मुंह से बोलते हैं कि यह गलत है? श्रीकृष्ण खुद बोलते हैं कि चार पुरुषार्थ हैं, उसमें काम पुरुषार्थ एक पुरुषार्थ है। समझा कि नहीं? ऐसा कभी, कदापि बोलना मत कि यह गलत होता है, ऐसा होता है, वैसा होता है।

तो ब्रह्मचर्य पालन का फलश्रुति देखना। किसी के बेडरूम में जाकर नहीं समझते कि ब्रह्मचर्य पालन है कि नहीं। ब्रह्मणि चरति इति ब्रह्मचर्य। तुमने भले शादी नहीं की, पर क्रोध पे कंट्रोल नहीं है, तो काम-क्रोध... तेरा क्रोध ही बताता है कि तेरा ब्रह्मचर्य नहीं है। मतलब मानसिक रूप से तेरी कामना, काम-वासना चलती होगी। हमको समझता है कि तू क्षमा नहीं कर सकता, हृदय नहीं है, ब्रह्मचर्य नहीं है अभी भी। आठ प्रकार के मैथुन होते हैं, सिर्फ शादी से नहीं समझता। वो तेरी मेधा शक्ति से टेस्ट हो जाता है, तेरे तेज से समझता है, समझा कि नहीं? तेरे चेहरे पे वो youthfulness से समझता है।

वो गोपियों का लक्षण जो दिया है: शुकदेव जी के पास और कृष्ण के पास पूर्ण नग्न अवस्था में भी उनको शर्म नहीं आती। क्यों? क्योंकि वो आत्म-तत्व की स्थिति तक पहुंचे होते हैं, तो ना पुरुष, ना स्त्री बचता है। उस लेवल पर निर्वस्त्र होकर भी उनको डर नहीं लगता। ये अवस्था होती है ब्रह्मचर्य की। फिर ये बताओ, सिर्फ शादी ना करने से होता है क्या? सिर्फ भगवा वस्त्र धारण करने से वो स्थिति आती है क्या? अरे, तुझे अभी तक "शिव शिव" बोलना पड़ता है। खुद के माता-पिता को बोला क्या "शिव शिव, क्या किया तुमने? मैं उत्पन्न हो गया"?

यह मैं ओपन चैलेंज के साथ बोलता हूं हर गुरु को, जो ऐसा बोलते हैं कि यह गलत है, या कभी फिल्म वाले को बोलते हैं "तुम गलत हो", इसको बोलते हैं "तुम गलत हो"। अरे, कभी ग्रंथ पढ़ो, फिर समझेगा। शास्त्रोक्त काम, but not any फालतू काम। ये मैं पक्का बोलता हूं, चाहे पति-पत्नी क्यों ना हों। काम पुरुषार्थ जो गीता में ठीक-ठाक से सिखाया, या बृहदारण्यक उपनिषद के छठे अध्याय में सिखाया, या तो वो वाला जीवन जियो, डायरेक्ट जो गीता बता रही है, या तो डायरेक्ट पूर्ण, हनुमान जी जैसा, स्वामी विवेकानंद जैसा ब्रह्मचर्य। दोनों के बीच वाला कुछ भी मत बोलो। That is the ब्रह्मचर्य exactly।

शास्त्र में, महाकालिका विद्या में क्या बोला है? जो नित्य-निरंतर दिन में उपासना कर रहा है, शिव का स्मरण कर रहा है; और एक तरफ जो पूर्ण रति में रात भर व्यस्त है, लेकिन उसी दुर्गा का नाम, या परमेश्वर का नाम, या गुरु का नाम ले रहा है, ये दोनों स्मरहर शिव के समान हो जाते हैं। ये भी हमने पढ़ा है कि नहीं? नहीं पढ़ा है तो पढ़कर आना। मैं रेफरेंस बोल रहा हूं: महाकाली स्तव पढ़ लेना, काली की विद्या, भैरव तंत्र पढ़ लेना। इतने रेफरेंस इतने अधिकार से बता रहा हूं। भगवद्गीता पढ़ लेना: "शास्त्र-सम्मत काम मैं हूं, कामदेव मैं हूं", स्वयं श्रीकृष्ण बोलते हैं। तो ये शास्त्र के अनुसार होगा ना? तो both are called ब्रह्मचारी। इतना समझा? बीच वाला है, उसको प्रॉब्लम है, उल्टा।

हां, तो यह ब्रह्मचर्य का फल देखने के लिए, ये योग्य है कि नहीं, बेडरूम नहीं जाना पड़ता, किसी भी योगी का हो या फिल्म स्टार का हो। फिल्म स्टार बेचारा तो स्क्रीन पर भी दिख जाता है। उसकी परीक्षा कहां होती है? उसकी मेधा शक्ति कितनी है, उसका तेज कितना है, उसके चेहरे पर यौवन कितना है, उसके सामने स्त्रियां कितना सेफ समझती हैं। या स्त्री अगर है, तो पुरुष को उसके बारे में ऐसा नहीं लगना चाहिए कि वो वैश्या जैसी है। आगे कोई अप्सरा हो, लेकिन वो सिर्फ नाच-गाने वाली नहीं लगनी चाहिए, बाहर वाली नहीं लगनी चाहिए। तो स्त्री या पुरुष, यह परीक्षा है ब्रह्मचर्य की। समझा आपको ठीक से?

अपने पास तो इतनी सारी स्त्रियां साधक हैं, तो वो तो चेक कर सकती हैं। उनको तो समझ में आता है, उनमें कितना intuition power होता है कि ये सही है कि गलत। हां, शायद affair में वो भूल जाती हैं, क्योंकि बौद्धिक से नीचे के लेवल पर उतरकर, मानसिक, वापस इमोशनल में गड़बड़ कर सकती हैं। बाकी टाइम तो आत्म-तत्व या ऊपर के लेवल पर स्त्रियों को ज्यादा sense भगवान ने ही दिया हुआ है। श्रीकृष्ण ने खुद बोला है, दसवें अध्याय के 34वें श्लोक में, स्त्रियों के सारे लक्षण: कीर्ति, श्री, वाक्, स्मृति, मेधा, धृति, क्षमा। सब, memory उसके पास ज्यादा है। She has that sense। तो उनको पहले समझ नहीं आता होगा क्या कि यह खराब आदमी है, फालतू है?

मैं हमेशा बोलता हूं, 20 मिनट के बस के प्रवास में, सब सीटों पर, खिड़की में अगर लड़के बैठे हों, 20 मिनट की यात्रा के लिए लड़की को उनमें सबसे कम (खतरनाक) and सेफ लड़के के पास जाने की बुद्धि दी है। कोई फॉलो कर रहा है तो उसकी गलत नजर को वो तुरंत समझती है। लड़कों को शायद नहीं समझता। वो तो किसी के पास भी जाता है, किसी भी लड़की के पास। बहुत कम, कोई योगी ही होता है जो चाल समझता है कि लड़की गलत है। But लड़की को तो समझता होगा ना। That is one more indication, समझा कि नहीं, कि ये ब्रह्मचर्य पालन वाला है या शास्त्रोक्त काम वाला। She may not be able to classify, unless told, कि ये शास्त्रोक्त काम के वजह से है या ब्रह्मचर्य के abstinence, celibacy के वजह से। But दोनों स्थितियां exactly same बोली हैं। तुमको कोई अधिकार नहीं इसको सेपरेट करने का।

ऋषि-मुनि के लेवल तक सबका विवाह, पुत्र वगैरह सब था कि नहीं था? तो यह यम का सच्चा पालन अगर होगा, तो ये विवाहित वाला भी गुरु हो, तो उसके सामने वो ऑरेंज वाला, भगवा वाला, या अन्य कोई भी हो, उसको नतमस्तक होना पड़ता है। श्रीकृष्ण की ही तो गीता आज बाकी सारे सिखा रहे हैं ना, संन्यासी वगैरह। क्यों सिखा रहे हैं? फिर तो they should have been higher; उनका तो विवाह नहीं हुआ है, वो क्वालिफिकेशन ही नहीं है। श्रीराम का सब पढ़ते हैं। बोलते हैं राम राज्य करने का। क्यों? विवाह हो गया ना उनका। ऐसा बोलकर कि वो गृहस्थ हैं, "सीते सीते" रो रहे थे, ये क्या संन्यासी का लक्षण है क्या? ऐसा बोलोगे क्या? और ऐसा राज्य क्यों चाहिए फिर?

नहीं, जिसको नहीं समझता है, वो इसके ऊपर कम बात करे तो ज्यादा अच्छा। यम ठीक से तुमको ही नहीं समझा है। You are still a student। अधिकार से बोल रहा हूं। जिसने वो देखा ही नहीं, उसको पता ही नहीं।

शंकराचार्य जी का जब मंडन मिश्र के साथ शास्त्रार्थ का चैलेंज हुआ, मंडन मिश्र का विवाह हुआ था। तो उनकी पत्नी ने देखा, जब वो (मंडन मिश्र) हार गए, तो सीधा प्रश्न काम के ऊपर ही पूछा: "इसके बारे में उत्तर दो।" तो उन्होंने (शंकराचार्य जी ने) जाना कि अनुभव के बगैर मैं उत्तर ही नहीं दे पाऊंगा। डायरेक्टली अनुभव ना लेते हुए, परकाया प्रवेश विद्या से, एक राजा जो मर गया था, उसके शरीर में जाकर वो अनुभूति लेनी पड़ी, समझना पड़ा। उसको भी वो चैलेंज करते, ऐसा नहीं कि उनको sense नहीं हुआ। अरे, sense होता तो अपने शरीर से भी sense होता था। But नहीं। अब मैं उनके विवाद में पड़ना नहीं चाहता, वो अपने उल्टा-सीधा।

But आप, जिसका हृदय साफ होगा, सतोगुण अंदर अगर होगा, सीधी-सीधी बात जो बोल रहा हूं, समझ में आएगी आपको। जो पुराण बोल रहे हैं, जो उपनिषद बोल रहे हैं, जो गीता बोल रही है, यह ब्रह्मचर्य होता है, दोनों। तो फलश्रुति के लिए बेडरूम जाने की जरूरत नहीं है। मैंने क्या बोला? The girl should feel safe, or reverse also is true। मेधा शक्ति होनी चाहिए, तेज होना चाहिए, यौवन दिखना चाहिए। यह सब बोला। उसके अंदर वो भैरव शक्ति आ चुकी होती है। Daring आती है, क्योंकि ब्रह्मचर्य पालन का फलश्रुति बोला है कि वो वीर बन जाता है। इतना वीर कि उसके अंदर daring आती है बड़े से बड़े शत्रु को भी डराने की; शत्रु अपने आप झुकता है। यह ब्रह्मचर्य का फल दिया है। समझा कि नहीं? ब्रह्मचर्य का फल ये दिया है: यम का सच्चा पालन।

***

लाखों लोगों में आमूलाग्र परिवर्तन लाने वाले इस अमूल्य ज्ञान को सुनने के लिए अंतरयोग के YouTube चैनल को जरूर सब्सक्राइब करें और बेल आइकन दबाएं। जीवन परिवर्तन करने वाले ज्ञान सत्र और शक्तिशाली साधनाओं का लाभ लेने के लिए अंतरयोग के लर्निंग पोर्टल को अवश्य भेंट दें। चलिए, हम सब ज्ञान के महासागर, क्रांतिकारी महानायक आचार्य उपेंद्र जी के साथ मिलकर अपने भारतवर्ष को एक स्वस्थ, समृद्ध और आध्यात्मिक राष्ट्र बनाते हैं। जय हिंद।
