तो पहले गुरु पूर्णिमा, इस विशेष अवसर के बारे में बात करते हैं। यह पूर्णिमा को ही क्यों होती है? अमावस्या को क्यों नहीं? ऐसे प्रश्न आपको आते हैं कि नहीं? पितरों के लिए जो कुछ भी हम करते हैं, वह अमावस्या को किया जाता है। और गुरु पूर्णिमा पूर्णिमा को क्यों? ऐसा basic question दिमाग में आया कि नहीं?

तो पूर्णिमा मतलब जिसे full moon बोला जाता है। सूर्य आत्म तत्व का प्रतीक है। जिसने नवग्रह शिविर किया होगा, उसे ये नवग्रह पता होंगे। सूर्य किसका प्रतीक है? आत्मा का। आत्मा शब्द का मतलब है मैं, स्वयं मैं; मैं यह शरीर नहीं हूं। उस आत्मा, उस परमेश्वर का पूर्ण reflection जब चंद्र पर होता है... चंद्र किसका प्रतीक है? मन का, जीवात्मा का। तो जब सूर्य का पूरा-पूरा प्रकाश उसके ऊपर reflect होता है, यह स्थिति किसकी हो सकती है? किसके मन की स्थिति है यह? किसी गुरु की स्थिति है। इसीलिए उसको यह reference दिया गया। इसलिए यह पूर्णिमा के दिन ही होता है।

दूसरा, इसी दिन को व्यास पूर्णिमा भी बोला जाता है। वेदव्यास जी का यह विशेष दिन होता है। लोगों को पता भी नहीं होता कि व्यास शब्द का मतलब क्या है। लोग सोचते हैं कि उनका नाम था, कोई गुरु थे, गुरुओं के गुरु वगैरह। Actually व्यास उनका नाम नहीं था। कृष्ण द्वैपायन उनका नाम था। समझा कि नहीं? कृष्ण द्वैपायन उनका नाम था, but उनको वेदव्यास बोला जाता है।

तो वेद, वेद मतलब जानना, जानने की प्रक्रिया। जो हम आज चार वेद करके पढ़ते हैं, वह सब सीखना बहुत असंभव था। इतना सब विस्तार से आप पढ़ पाओगे क्या, पहले बताओ? और वह time हुआ करता था जब सब कुछ कंठस्थ नहीं होता, तब तक आपको graduation नहीं मिलता। अगर मैं यह स्थिति कर दूं कि आप qualify तब होंगे जब सब कुछ कंठस्थ होगा, तो चलेगा? नहीं। तो पुराण, शास्त्र, वेद, उपनिषद, जितना अपना था, उसको उन्होंने छोटी-छोटी branches में टुकड़ा-टुकड़ा कर दिया। टुकड़ा करने का मतलब होता है व्यास। समझा कि नहीं? जिसने वेदों का division किया, वेद का विभाजन करने वाले, ऐसे व्यास। व्यास एक पद है, ये समझो, post है। तो हम जिनके लिए गुरु पूर्णिमा celebrate करते हैं, वे व्यास कृष्ण द्वैपायन 28वें व्यास हैं। ठीक है? बहुत सारे लोगों को पता ही नहीं होता कि हम करते क्या हैं, दिन कौन सा है। इसीलिए आपको पहले बता के रख दिया।

उन्होंने अपने सारे पुराण वगैरह लिखे थे। तो 17 पुराण उन्होंने compose किए थे। जैसे हम भारत भ्रमण करते हैं, वैसे उन्होंने उस time पूरा भारत भ्रमण किया था, अलग-अलग culture समझने के लिए, सारी पद्धतियां और ज्ञान समझने के लिए, अलग-अलग प्रकार की भक्ति, ज्ञान, कर्म समझने के लिए। तो जब उन्होंने 17 पुराण design किए, लिखे, तो सब में ज्ञान था, बहुत सारा तत्व ज्ञान था। फिर भी उनको नींद नहीं आ रही थी। वे खुश नहीं थे। उनका कार्य समाप्त होता है जब उन्होंने 18वां पुराण लिखा। उसका नाम है भागवत पुराण। भागवत पुराण में basically सब भक्ति के बारे में लिखा है। वे बोले, इसके बगैर किसी ज्ञान का कोई अर्थ नहीं। ज्ञानी भक्त बनना आवश्यक है। ठीक है? तो वह ज्ञानी भक्त हमें भी बनना है।

***

लाखों लोगों में आमूलाग्र परिवर्तन लाने वाले इस अमूल्य ज्ञान को सुनने के लिए अंतरयोग के YouTube चैनल को जरूर subscribe करें और bell icon दबाएं। जीवन परिवर्तन करने वाले ज्ञान सत्र और शक्तिशाली साधनाओं का लाभ लेने के लिए अंतरयोग के learning portal को अवश्य भेंट दें। चलिए, हम सब ज्ञान के महासागर, क्रांतिकारी महानायक आचार्य उपेंद्र जी के साथ मिलकर अपने भारतवर्ष को एक स्वस्थ, समृद्ध और आध्यात्मिक राष्ट्र बनाते हैं। जय हिंद। ओम।
