अपने अंदर की सात्विकता कैसे continue करें? Very simple. सतोगुण के लोगों के पास रहने से, और जो तुमको सत्य की ओर ले जाएँ उनके साथ संग करने से होता है। संगति आपकी अगर राजसिक होगी, तो धीरे-धीरे आपका गुण नीचे आएगा। आपके आजू-बाजू के लोग, locality, कहाँ रहते हो, उससे अंदर संस्कार जाएगा। विचार के अनुसार वैसा होता है आचार आपका। तो विचार आपके कैसे हैं, यह इससे होता है कि कैसे लोगों में रहते हो।

If you rise from the family, तो आपको लगता है कि मैं बहुत ऊपर उठ गया हूँ, पूरे cousins-vousins सबसे। तो वो दुनिया अलग, ये दुनिया अलग। वो दुनिया छोड़ दो, मतलब इनसे आपको ज़्यादा मिलने की ज़रूरत नहीं। function में अगर जाते हो, तो उनके level पर नीचे आ जाओ। उस time उनको जो पसंद होता है, उतना ही topic। उतना बड़बड़ मत करना कि हम इतने level के हैं, मेरा वो हो गया, मेरा वो हो गया। अगर वहाँ कुछ बात करनी है, तो इन लोगों को भी ऊपर लाने की बात करो, "तू भी business कर सकता है।" ऐसा उनको पसंद है तो ठीक, नहीं तो तुम नीचे level पर आ जाओ।

It is the company you keep and decide. यहाँ पर आप आ गए, तो इनका थोड़ा त्याग करना होगा। जो low level के लगते हैं, उनकी जगह new level के friends आपके जीवन में आने चाहिए। फिर आपका circuit बदल जाएगा। ये जन्म से खून के रिश्ते, इनसे कभी-कभी मिलने जाना। फिर तुम्हारा सत्त्व maintain होगा।

Problem क्या होता है? आप गुरु की कृपा से ऊपर-ऊपर उठते हो, सुख आना चालू होता है, सुख में बँधते हो, and तमोगुण का मोह भी होता है। इसलिए आपको उन्हीं low level के रिश्तों में जाने की इच्छा होती है। आप यहाँ से नीचे आते हो, and इनको फिर अपना रजोगुण दिखाना चालू कर देते हो। They are least interested कि तुम कितने ऊपर गए हो। फिर आपको उनके बारे में बुरा लगता है, फिर वो तुम्हारे बारे में बुरा बोलते रहते हैं, and फिर आपका सतोगुण धीरे-धीरे down होता है।

या तो इनको इस level पर ले आओ, या तो अपने दोस्तों को ले आओ। नहीं ला सकते, तो आप नीचे आकर उतने time के लिए interact करो। But it will be waste of time. इस level पर नए लोग अपने जीवन में ले आओ। नए friends, नया सब कुछ लाना होगा, नया परिवार। समझ में आ गया कि नहीं?

इसीलिए जो महापुरुष होते हैं, वो अक्सर घर छोड़ देते हैं। दो में से एक ही मिलेगा। बाहर का संसार, बहुत बड़ा achieve करोगे, तो यह घर धीरे-धीरे छूटता ही है। बहुत कम लोगों का पूरा परिवार ऊपर आता है। तो सतोगुण maintain करने के लिए, they have no choice. आपको गुरु के साथ अधिकतम समय रहना पड़ता है। घर में अक्सर माया में रजस-तमस वाले लोग होंगे। That is how the nature is made.

गणेश पुराण ही पढ़ो। गणेश पुराण में दिया है कि रिश्तेदार अधिकतर अपने लाभ के लिए ही होते हैं। ऐसा स्वयं गणेश बोलते हैं। अधिकतर रिश्ते, यह एक तत्त्व बोला है, मतलब सबके परिवार में होगा। हमारे यहाँ, आजू-बाजू में सब जगह। श्रीराम के घर में ही वैसा नहीं था क्या? "इसको चौदह साल के लिए वनवास में भेजो", स्वयं श्रीराम के घर में वैसा था कि नहीं था? श्रीकृष्ण के घर में कंस था कि नहीं? अपने ही घर में राक्षस था कि नहीं? आप कैसे बोल सकते हो कि हमारे घर में राजसिक, तामसिक लोग नहीं हैं? होंगे कि नहीं, पहले बताओ? अरे, अवतार और देवता के घर में होता है।

श्री शिवाजी महाराज के घर में भी थे ना। सोयराबाई बोलती थीं ना, "मेरे बेटे के लिए यह राज्य रखो। तुम्हारे संभाजी राजे को नीचे का दक्षिण दे दो, राजाराम को ऊपर का दो।" तो ये बड़े-बड़े अवतारों के घर में भी होता है, तो आपके घर में क्यों नहीं होगा? रजस-तमस लोग होंगे।

तो गणेश पुराण में mention है। यह विवेक-बुद्धि वाले आदमी को समझ में आता है कि अधिकतर रजस-तमस लोग आजू-बाजू में होंगे, मेरे रिश्ते में भी होंगे। तो एक, मैं महान काम कर रहा हूँ, तो इनसे ऊपर उठना होगा; या तो इनको भी उठा के ले आना होगा। नहीं तो मुझे इनके level पर आकर, उनको जो बातचीत अच्छी लगती है, वही करनी पड़ेगी। नहीं तो मुझे अपना नया परिवार, नया सब लाना होगा। अगर रिश्ता नहीं तोड़ सकता, तो कभी-कभी इनके पास जाना चाहिए, उनके level का होकर। That is how you can maintain सत्त्वगुण. Otherwise you cannot.

***

लाखों लोगों में आमूलाग्र परिवर्तन लाने वाले इस अमूल्य ज्ञान को सुनने के लिए अंतरयोग के YouTube चैनल को ज़रूर subscribe करें और bell icon दबाएँ। जीवन परिवर्तन करने वाले ज्ञान सत्र और शक्तिशाली साधनाओं का लाभ लेने के लिए अंतरयोग के learning portal को अवश्य भेंट दें। चलिए, हम सब ज्ञान के महासागर, क्रांतिकारी महानायक आचार्य उपेंद्र जी के साथ मिलकर अपने भारतवर्ष को एक स्वस्थ, समृद्ध और आध्यात्मिक राष्ट्र बनाते हैं। जय हिंद।
