(श्रीमद्भगवद्गीता, अध्याय ३, श्लोक ३३)
सदृशं चेष्टते स्वस्याः प्रकृतेर्ज्ञानवानपि।
प्रकृतिं यान्ति भूतानि निग्रहः किं करिष्यति॥

इसमें क्या दिया है? सभी प्राणी। प्राणी का मतलब क्या समझना? अरे, हम कुत्ते-बिल्ली के बारे में बात नहीं कर रहे। जिसके अंदर प्राण है, वह प्राणी है। तो हम भी प्राणी हैं। पशु नहीं लिखा है, प्राणी लिखा है। सभी प्राणी प्रकृति को प्राप्त होते हैं, अर्थात् अपने स्वभाव के परवश हुए। स्व मतलब मैं स्वयं, भाव मतलब आपके emotions। तो मन की कुछ बात हो रही है। अपने मन के वश होते हुए, अपने स्वभाव के परवश हुए कर्म करते हैं।

अपने-अपने तरीके से करते हैं ना? बोलते हैं ना, पाँच उँगलियाँ same नहीं हैं। अलग-अलग तरीके से लोग बात करते हैं, अलग-अलग behave करते हैं, अलग-अलग गुणों से काम करते हैं। तो सब लोग अपने-अपने स्वभाव के परवश हुए कर्म करते हैं। इसमें तो कोई बड़ी बात नहीं है।

आगे दिया है: जिसने कभी ज्ञान भी लिया। अब यह तत्त्वज्ञान नहीं हुआ है, वह तो अठारहवें अध्याय में होगा। यह अभी normal: किताबें पढ़ीं, बहुत किताबें पढ़ीं, शास्त्र पढ़े, मंत्र पढ़े, जितनी साधना करनी थी सब कर ली, ज्ञानी भी बन गया, पंडित जी बन गया। ज्ञानवान भी अपनी प्रकृति के अनुसार ही चेष्टा करता है। He also works according to his nature, जैसी original destiny थी, वैसी उसकी प्रकृति। फिर इसमें किसी का हठ क्या करेगा?

इसको in simple words बोला है: ज्ञान पाप करने से नहीं रोकेगा। ज्ञान पाप करने से नहीं रोकता है।

दुर्योधन को कृष्ण ने पहले गीता बताई थी, मालूम है आपको? अर्जुन को बाद में बताई थी। पहले कृष्ण ने दुर्योधन को बताने का try किया था, धृतराष्ट्र को पहले बताने का try किया था, मालूम है? वे समझे नहीं। तो हमेशा नियम होता है: बुरे व्यक्ति को पहले ऐसा शास्त्र सिखाना चाहिए, ताकि वह बुराई पहले करेगा ही नहीं। अगर उसने वह किया ही नहीं, तो युद्ध होगा ही नहीं। लेकिन बुरा आदमी तो बुरा है, वह रुकेगा नहीं, और रुका नहीं। इसलिए अच्छे आदमी को भी सीखना चाहिए कि मैं कभी उसको पलटवार करूँ। तो मुझे सिर्फ सहन करना पड़ेगा? सहन करना दूसरे अध्याय में बोला था। उसके बाद वह सिर्फ "सहन करो" नहीं बोलता है; कुछ तो counter करना पड़ेगा।

तो उन्होंने क्या कहा? ज्ञानी भी अपनी प्रकृति के अनुसार चेष्टा करता है, फिर इसमें किसी का हठ क्या करेगा? बराबर है।

कृष्ण जब दुर्योधन को या धृतराष्ट्र को बताने गए थे, तो उन्होंने इतना कहा था कि मुझे ज्ञान मत दे। जैसे college के लड़के आजकल बोलते हैं ना, आप जब कुछ सिखाने जाते हो: "ज्ञान मत दे, we have enough knowledge।" खास करके शहरों में तो बच्चे इसी तरह बोलते हैं, I don't know, गाँव तक कभी वही भाषा होगी: "ज्ञान मत दो मुझे, I know।"

तो वैसे दुर्योधन के पास ज्ञान नहीं होगा क्या? वह तो गुरुकुल में गया था, उसी गुरुकुल में जहाँ अर्जुन गया था। तो वह बोलता है कि वह मेरी problem नहीं है। क्या सही है, क्या गलत है, यह मुझे भी समझता है। दुर्योधन ने बोला था: क्या सही है, क्या गलत है, मुझे भी समझता है; मेरी कुछ और problem है। वह बोलता है: धर्म तो मैं जानता हूँ, पर मेरी करने की इच्छा नहीं होती; और अधर्म भी मैं जानता हूँ क्या है, पर उसे छोड़ नहीं सकता। इसके लिए तेरे पास कुछ इलाज है तो बताओ। "I don't have", ऐसा बोलता है।

तो इसकी problem समझ में आ गई। यही problem हमारी है। हमारे अंदर भी एक दुर्योधन, एक धृतराष्ट्र छुपा हुआ है।

धृतराष्ट्र basically अंधा है ना। तो वह अपने मन का प्रतीक है। It is our mind, अपना मन, जिससे स्वभाव बनता है। मन, mind, is actually blind, मतलब वह माया में अटकता है। अंधा, ज्ञानी नहीं है। उसकी शादी किसके साथ हुई थी? गांधारी। गांधारी के पास आँखें थीं कि नहीं थीं? हाँ। वह बुद्धि का प्रतीक है। तो बुद्धि जब मन के वश होगी... बुद्धि is supposed to be higher, उसे उसको रास्ता दिखाना चाहिए था। अंधे की पत्नी, पतिव्रता पत्नी अगर होती, तो पट्टी लगाने के बजाय उसे उल्टा पूरे जीवन भर guide करना चाहिए था। तो अपनी बुद्धि becomes blind, वह भी अंधी हो जाती है, जानबूझकर, जब आप पूरे मन के अधीन होकर, स्वभाव के अधीन होकर काम करते हैं।

और उसका परिणाम होगा कौरव, मतलब सौ। आपकी दस इंद्रियाँ, total पाँच कर्मेंद्रियाँ और पाँच ज्ञानेंद्रियाँ, दस। हर एक के दस विकार बोलें, तो दस गुणा दस, सौ। सौ विकार।

जैसे दुर्योधन: जो धन से दूर रहता है। धन से दूर मतलब पैसे वाला धन नहीं, दैवी संपत्ति। दया, क्षमा, प्रेम, it's called दैवी संपत्ति। उससे बहुत दूर रहने वाला व्यक्ति, दुर्योधन। दुःशासन: जो शासन ठीक से नहीं कर सकता। These are not persons outside; वे qualities हैं अपने अंदर, एक-एक।

तो बहुत से लोगों की यही problem है कि नहीं? बहुत से लोगों की problem आने का यही कारण है: they know knowledge, लेकिन करने की इच्छा नहीं होती। गुरु के पास जाकर भी जो सही है, वह करते नहीं।

तो इसका solution भगवद्गीता में आगे देख लेना, उसी श्लोक के आगे, chapter (३), verse ३४ में बोलता है, जो दुर्योधन नहीं समझ सका, धृतराष्ट्र नहीं समझ सका मोह में, पर अर्जुन ने समझ लिया। उसमें क्या दिया है? चौंतीसवाँ श्लोक:

(श्रीमद्भगवद्गीता, अध्याय ३, श्लोक ३४)
इन्द्रियस्येन्द्रियस्यार्थे रागद्वेषौ व्यवस्थितौ।
तयोर्न वशमागच्छेत्तौ ह्यस्य परिपन्थिनौ॥

इंद्रिय मतलब आपका पूरा शरीर, sense organs। इंद्रिय और इंद्रियों के अर्थ में, अर्थात् प्रत्येक इंद्रिय के विषय में, मतलब whatever we interact with in the world, जिसके साथ अपना connection हो रहा है, वस्तु, व्यक्ति, स्थान, उसमें राग और द्वेष छिपे होते हैं।

राग-द्वेष का मतलब likes-dislikes, पसंद-नापसंद। हर एक को: यह खाना मुझे पसंद है, तो यह नहीं पसंद है। शादी करनी है, तो यह स्त्री मुझे पसंद है, तो यह नहीं है। तो likes and dislikes हर एक के अलग-अलग होंगे कि नहीं? हर एक व्यक्ति के likes and dislikes अलग होंगे।

तो इंद्रिय-इंद्रिय के अर्थ में, अर्थात् प्रत्येक इंद्रिय के विषय में, राग और द्वेष छिपे हुए स्थित हैं। ठीक है। मनुष्य को उन दोनों के वश में नहीं होना चाहिए। Just because you like something, इसलिए नहीं करना होता है। तुमको नहीं पसंद, इसलिए नहीं करना, ऐसा नहीं है। क्योंकि वे दोनों ही इसके कल्याण-मार्ग में विघ्न करने वाले महान शत्रु हैं।

तो करना क्या चाहिए फिर? पूरी आगे भगवद्गीता में क्या बोला होगा? जो गुरु बोलता है, what is right and what is wrong। तो इसको श्रेय और प्रेय ऐसा बोला है। श्रेय मतलब जो श्रेष्ठ कार्य है, जो गुरु ने बताया, वह कार्य। प्रेय मतलब जो मुझे प्रिय लगता है। तो "मुझे लगता है" इसलिए करते नहीं बैठना है। शास्त्र ही मुझे प्रिय लगना चाहिए।

***

लाखों लोगों में आमूलाग्र परिवर्तन लाने वाले इस अमूल्य ज्ञान को सुनने के लिए अंतर योग के YouTube चैनल को subscribe करें, और शक्तिशाली साधनाओं का लाभ लेने के लिए अंतर योग के learning portal को अवश्य भेंट दें। चलिए, हम सब ज्ञान के महासागर, क्रांतिकारी महानायक आचार्य उपेंद्र जी के साथ मिलकर अपने भारतवर्ष को एक स्वस्थ, समृद्ध और आध्यात्मिक राष्ट्र बनाते हैं। जय हिंद।
