हमने तो बीच में 10 दिन सिर्फ डीजे बीजे
म्यूजिक लगाया डेकोरेशन देखा तो 10व दिन
हमने क्या कर दिया अभी ये मूर्ति का कोई
जरूरत नहीं है अरे तेरा गणपति भी तो वैसे
ही था 22 फुट का तो तेरा इतना ही मिट्टी
आता है सिंबल तो फायदा है क्या वो 10 दिन
का टाइम पास करके तेरा गणपति बड़ा है
हमारा छोटा है ये डेकोरेशन अच्छा है
फेस्टिवल क्या था एंड हम क्या कर रहे हैं
पहले इतना तो समझा
तो 10थ डे को हम क्या करते हैं तो दव दिन
हमने क्या कर दिया जो ऋषि ने बोला था अभी
ये मूर्ति का कोई जरूरत नहीं है तो हर एक
जन अपना ये साकार रूप नाम रूप ये तुम्हारा
नोज रिंग तुम्हाराय रिंग तुम्हारा चेन
सारा का सारा विलीन कर देने को बोला एक
स्वर्ण में गोल्ड तो वैसे ही वो नाम रूप
कहां डाल दिया नदी में समुंदर में कोई
बहते पानी में तो बहता पानी रिप्रेजेंट्स
गंगा गंगा का मतलब होता है हमेशा ज्ञान
गंगा ज्ञान गंगा में ये नाम रूप अर्पण
करना था। डुबकी लगानी थी। ज्ञान की गंगा
में ये 10 दिन जब ज्ञान की गंगा होगी तो
वो समुंदर के उधर नदी के उधर हजारों
मूर्तियां मतलब हजारों अभी भी आपको नाम
रूप शरीर दिखेंगे क्योंकि उनके घर के वो
प्रतीक थे। वो उसी समुंदर में विलीन
होंगे। उसी ज्ञान गंगा में उसी वो ज्ञान
सुख वैराग्य सत पूर्ण सत गुातीत वो
निराकार अवस्था में सब लोग एक दिन विलीन
होंगे और यह मूर्तियों का कॉमन फैक्टर
क्या है अभी [संगीत] मिट्टी तो पानी से
निकला हुआ मिट्टी आपको आपके आसन पे बैठक
पे जो आप बोलते हो मराठी में पाठ उसके ऊपर
रख के देते हैं कि ये आप लेके जाओ अभी
मतलब अभी तुझे जो दिखेगा हर एक के घर पे
वही जाएगा कि नहीं काला कपड़ा लाल कपड़ा
सफेद गोरा काला
ऊंचा छोटा गुरु का मूर्ति हो साधा मूर्ति
हो स्त्री के रूप में वाला हो हाफ चड्डी
वाला हो कैसा भी हो जैसा आपका जाते टाइम
गणपति था आते टाइम सबका एकजेक्टली सेम
स्वरूप आया कि नहीं एक मिट्टी का ढेर
सिर्फ यहां तो मिट्टी था इन रियलिटी इट
मींस इसका बना हुआ मटेरियल क्या था तो
मटेरियल हम सबका है वो परमात्मा वो घर पे
ले आना था आपको दव दिन अब से अद्वैत सब
जगह दिखना चाहिए था। अरे तेरा गणपति भी तो
वैसे ही था। 22 फुट का तो भी तेरा इतना ही
मिट्टी आता है। उसको क्या 22 किलो मिट्टी
नहीं देते। उसको भी इतना ही मुट्ठी भर ही
मिलेगा। उसी का इतना बड़ा सब हो गया उसके
सिंबॉलिक। तुम्हारा इतना सा छोटा सा
मूर्ति ले जाओ। तुमको भी उतना ही लाके
देगा। इतना सा मूर्ति लेके जाओ। इतना सा
तो भी वो मुट्ठी भर ही तुमको मिट्टी लाके
देता है। वो ऐसा नहीं बोलेगा। इतना सा एक
ग्राम थोड़ा सा चमचा मैं लेके तेरे को देता
हूं। ये गिन ले बाबा थोड़ा सा काटा लेके
तेरा मूर्ति इतना सा था। इतना सा तू ले
एकजेक्टली सेम हर एक को मिलेगा कि नहीं तो
वो विलीन होना चाहिए इसका ज्ञान ये 10 दिन
में अगर आता है पर करना क्या था वो तो
समझा गणपति में वो कभी किया ही नहीं तो
फायदा है क्या वो 10 दिन का टाइम पास करके
तेरा गणपति बड़ा है हमारा छोटा है ये
डेकोरेशन अच्छा है हमको फर्स्ट प्राइज
मिला हमको सेकंड प्राइज मिला हमारा गणपति
से म्यूजिक तुम्हारा म्यूजिक ज्यादा अच्छा
है हमारा अच्छा है ये सब नॉनसेंस नहीं
करना था अद्वैत करके आगे जाना तो वो पपस
तो कहीं का दूर रह गया। काम का चीज तो
सीखा ही नहीं। तो नाउ इज इट क्रिस्टल
क्लियर? तो मिट्टी घर पर लाने के बाद उसको
बोला जाता है घर पे सब जगह स्प्रेड करो।
या तो पहले जमाने में मिट्टी का ही घर हुआ
करता था मालूम है? तो उसी में प्लास्टर
में डाल दो। ऐसा बोलते थे। मतलब अभी वो घर
बार तुम्हें हमेशा वो याद रहेगा। अभी क्या
करते हैं मालूम है? वो घर पे लेके आते
हैं। अरे ये तो कचरा है। कचरा समझ के अभी
क्या करूं इसका? मम्मी मम्मी इसका क्या
करूं? के घर पर तो लाया तब तक गणपति गणपति
करके लेके आए अभी सीधा बाथरूम में भगा दे
वाश ड्रेन कचरा समझ के दो मिनट पहले वो
गणपति था अभी क्या कर दिया कचरा समझ के
फेंक दिया बट [संगीत] एक्चुअली क्या था
समझा आपको और हमने क्या करके रख दिया है
उस गणपति का वो फेस्टिवल क्या था एंड हम
क्या कर रहे हैं पहले इतना तो समझा
शास्त्र बोलता है यू हैव फुल राइट टू कमिट
सिन और एक दिल में बात हमेशा चलती रहती
है। कैसेट तूने किया वो पाप है। इट इज योर
ड्यूटी टू कम आउट ऑफ इट बिफोर इट हार्म्स
यू एंड अदर्स। यहां अंतर में बाकी सारे
संस्था से कुछ अलग हटके ही सिखाया जाएगा।
बचपन से उसको पूरा पूरा सिखाओ। गणपति मतलब
क्या?
