हमने तो बीच में दस दिन सिर्फ DJ, music लगाया, decoration देखा। तो दसवें दिन हमने क्या कर दिया? "अभी इस मूर्ति की कोई ज़रूरत नहीं है।" अरे, तेरा गणपति भी तो वैसा ही था। बाईस फुट का था, तो भी तेरे हाथ इतनी ही मिट्टी आती है। Symbol का फायदा क्या है, अगर दस दिन time pass करके यही करते रहे कि तेरा गणपति बड़ा है, हमारा छोटा है, यह decoration अच्छा है? Festival क्या था and हम क्या कर रहे हैं, पहले इतना तो समझो।

तो दसवें दिन हम क्या करते हैं? दसवें दिन हमने वह किया जो ऋषि ने बोला था: अब इस मूर्ति की कोई ज़रूरत नहीं है। हर एक जन अपना यह साकार रूप, नाम-रूप विलीन कर दे। जैसे तुम्हारी nose ring, तुम्हारी ring, तुम्हारी chain, सब की सब एक स्वर्ण में, gold में विलीन कर देने को बोला। वैसे ही वह नाम-रूप कहाँ डाल दिया? नदी में, समुंदर में, किसी बहते पानी में। बहता पानी represents गंगा। गंगा का मतलब होता है हमेशा ज्ञान-गंगा। ज्ञान-गंगा में यह नाम-रूप अर्पण करना था, ज्ञान की गंगा में डुबकी लगानी थी।

ये दस दिन जब ज्ञान की गंगा होगी, तो समुंदर के उधर, नदी के उधर हज़ारों मूर्तियाँ, मतलब हज़ारों नाम-रूप-शरीर आपको दिखेंगे, क्योंकि वे उनके घर के प्रतीक थे। वे उसी समुंदर में विलीन होंगे, उसी ज्ञान-गंगा में। उसी ज्ञान, सुख, वैराग्य, सत्, पूर्ण सत्, गुणातीत, उस निराकार अवस्था में सब लोग एक दिन विलीन होंगे।

और इन मूर्तियों का common factor क्या है? मिट्टी। पानी से निकली हुई मिट्टी आपको आपके आसन पर, बैठक पर, जिसे मराठी में पाट बोलते हो, उसके ऊपर रखकर देते हैं कि यह आप लेकर जाओ। अब हर एक के घर वही जाएगा कि नहीं? काला कपड़ा, लाल कपड़ा, सफ़ेद, गोरा, काला, ऊँचा, छोटा, गुरु की मूर्ति हो, सादी मूर्ति हो, स्त्री के रूप वाली हो, half चड्डी वाली हो, कैसी भी हो; जैसा भी आपका जाते समय गणपति था, आते समय सबका exactly same स्वरूप आया कि नहीं? सिर्फ़ एक मिट्टी का ढेर। In reality it means, इसका बना हुआ material क्या था। वह material हम सबका है, वह परमात्मा। वह घर पर ले आना था आपको दसवें दिन। अब से अद्वैत सब जगह दिखना चाहिए था।

अरे, तेरा गणपति भी तो वैसा ही था। बाईस फुट का था, तो भी तेरे हाथ इतनी ही मिट्टी आती है। उसको क्या बाईस किलो मिट्टी नहीं देते? उसको भी मुट्ठी भर ही मिलेगी। उसी का इतना बड़ा सब हो गया था, symbolic। तुम्हारी इतनी सी छोटी मूर्ति ले जाओ, तुमको भी उतनी ही लाकर देगा। वह ऐसा नहीं बोलेगा कि तेरी मूर्ति इतनी सी थी, तो एक ग्राम, थोड़ा सा चम्मच, काँटे पर तौलकर, गिनकर देता हूँ। Exactly same हर एक को मिलेगी कि नहीं? तो वह विलीन होना चाहिए, इसका ज्ञान इन दस दिनों में आना था।

पर करना क्या था, वह गणपति में कभी किया ही नहीं। तो फायदा क्या है दस दिन time pass करके कि तेरा गणपति बड़ा है, हमारा छोटा है, यह decoration अच्छा है, हमको first prize मिला, हमको second prize मिला, हमारे गणपति से तुम्हारा music ज़्यादा अच्छा है, हमारा अच्छा है? यह सब nonsense नहीं करना था। अद्वैत करके आगे जाना था। वह purpose तो कहीं दूर रह गया। काम की चीज़ तो सीखी ही नहीं। So, now is it crystal clear?

मिट्टी घर पर लाने के बाद बोला जाता है कि इसे घर में सब जगह spread करो। पहले ज़माने में मिट्टी का ही घर हुआ करता था, मालूम है? तो उसी को plaster में डाल दो, ऐसा बोलते थे। मतलब घर-बार में तुम्हें वह हमेशा याद रहेगा। अब क्या करते हैं, मालूम है? घर पर लेकर आते हैं और सोचते हैं, "अरे, यह तो कचरा है। मम्मी, मम्मी, इसका क्या करूँ?" घर तक तो "गणपति, गणपति" करके लेकर आए, और अब सीधा bathroom में, wash drain में बहा दिया। दो मिनट पहले वह गणपति था, अब कचरा समझकर फेंक दिया। But actually क्या था, समझे आप? और हमने उस गणपति के festival का क्या करके रख दिया है? Festival क्या था and हम क्या कर रहे हैं, पहले इतना तो समझो।

शास्त्र बोलता है, you have full right to commit sin, और एक बात दिल में हमेशा चलती रहती है कि जो तूने किया वह पाप है। It is your duty to come out of it before it harms you and others.

यहाँ अंतर में बाकी सारी संस्थाओं से कुछ अलग हटके ही सिखाया जाएगा। बचपन से उसको पूरा-पूरा सिखाओ, गणपति मतलब क्या।
