तो प्रथम कर्म करना है — बोला है, ज्ञान-अग्नि मेरी प्रज्वलित करना। सर्वप्रथम कर्म, अगर मुझे कुछ करना है, तो यही विचार कि मैं अगर जीवन लूँ, तो मेरे जीवन में मेरा गुरु हो — साक्षात्कार किया हुआ गुरु हो, जो मुझे नर से नारायण ले जाए।

और यही वचन हम सबने स्वयं को गर्भावस्था में दिया हुआ होता है। कभी गरुड़ पुराण पढ़ लेना। कि जैसे — मैं बाहर आ जाऊँगा; मुझे वैतरणी नदी वगैरह सब अच्छा नहीं लग रहा है; अंदर, माँ के गर्भ में अच्छा नहीं लग रहा है। मुझे समझ में आ रहा है कि मैं वहाँ कहाँ जा रहा हूँ, मेरा पाप हो गया। पहला कर्म जो मैं करूँगा — वो बोलते हैं — मैं वापस किसी गुरु को मिलूँगा, विष्णु-तत्व को प्राप्त हो जाऊँगा। ये पिछले जन्म की गलतियाँ मैं solve करूँगा।

बोला है कि जैसे लड़का उत्पन्न होता है, बारह दिन तक उसको पहली चीज़ याद रहती है। बारहवें दिन के बाद वह वैष्णवी माया में फिर से भूल जाता है, अटक जाता है — मेरा प्रथम कर्तव्य क्या था, मुझे कर्ता कैसे बनना था। इसलिए नामकरण भी बारहवें दिन करने को बोला होता है, बारह दिन के बाद, क्योंकि बारह दिन तक उस बच्चे की past birth की memory चलती रहती है। Past birth he still remembers, but cannot express.

वो तभी रोता रहता है। पहला, छोटा बच्चा कभी-कभी बीच-बीच में रोता है, तो हमको लगता है दूध नहीं मिला, बाकी कुछ नहीं मिला, इसलिए रो रहा है। नहीं — वो इस कारण से रो रहा है: "मुझे वापस छोड़ो! नहीं छोड़ना। मुझे अभी तक (गुरु) नहीं मिला। बारह दिन में मैं वापस भूल जाने वाला हूँ।"

यह सब आपने गरुड़ पुराण में, कठोपनिषद् में पढ़ा है कि नहीं पढ़ा है? इतनी पढ़ाई तो आपकी हो जाएगी। आपको पितृ मुक्ति शिविर में सिखाया हुआ है, विस्तार से सिखाया हुआ है।

तो मेरा प्रथम कर्म दूसरे को थोपने की ज़रूरत नहीं; आपको खुद को याद आना चाहिए, ग्रंथ पढ़कर। गुरुजी या आचार्य जी आपको सिर्फ वो याद दिलाते हैं कि तुमने ही तुम्हारा प्रथम कर्म क्या करने को बोला था — कर्ता। मैं कर्ता बनूँगा।

तो ये पहला: मैं गुरु की खोज लूँगा — इस जन्म में मेरा योग्य गुरु। उसके बाद, मेरे सारे कर्म, पिछले जन्म के जो गलत-गलत करके रखे थे, उनको पहले cut कर दूँगा। जो पाप किया था, उसका प्रायश्चित करूँगा। वो करने के बाद ही नया भी पुण्य का काम, अच्छा कुछ करूँगा, and कुछ साकार कार्य करूँगा — मतलब जो दुनिया को दिखेगा, visible काम, tangible काम। And ध्यान लगा के, यहाँ के सब मोह निकाल के, मोक्ष — मोह का क्षय — कराते हुए विलीन हो जाऊँगा।

यह तुम्हारा प्रथम कर्म था, कर्तव्य। हर एक का यही है। असली कर्ता इसको बोलते हैं। यह छोड़ के जो कुछ भी किया, तो भी तुम कर्ता हो, लेकिन अभी नींद में कर रहे हो। You are not risen up, you are not woken up. अभी तक तुम सोई हुई अवस्था में हो। ठीक-ठीक से समझ में आ गया सबको?

***

लाखों लोगों में आमूलाग्र परिवर्तन लाने वाले इस अमूल्य ज्ञान को सुनने के लिए, अंतर योग के जीवन-परिवर्तन करने वाले ज्ञान सत्र और शक्तिशाली साधनाओं का लाभ लेने के लिए अंतर योग के learning portal को अवश्य भेंट दें। चलिए, हम सब ज्ञान के महासागर, क्रांतिकारी महानायक आचार्य उपेंद्र जी के साथ मिलकर अपने भारतवर्ष को एक स्वस्थ, समृद्ध और आध्यात्मिक राष्ट्र बनाते हैं। जय हिंद!
