तो जैसे अपना वेद-शास्त्र, अपना सनातन धर्म, हिंदू शास्त्र — जो बोलते हैं, उसका अगर किसी ने पूछा कौन-सा ग्रंथ है, तो बोलते हैं वेद है। वेद। थोड़ा उसके बारे में बात करना चाहता हूँ। वेद आपको क्या लगता है, कोई किताब है? Is it a book? ऐसा कुछ वेद नाम की एक किताब है? कितने लोगों को लगता है कि वेद किताब है, कोई ग्रंथ है? अच्छा, ठीक है। चलो, वो भी मिथ्या बता देता हूँ।

वेद — ये एक नाम है कि क्रिया है? मतलब ये noun है कि verb है? इसको English में समझते हैं — noun कि verb? वेद क्रिया है, action, कि वेद एक नाम है किसी चीज़ का? हम सनातनी ही बोलते हैं ना, हम सब हिंदू, तो कम से कम अपने ग्रंथ के बारे में तो पता होना चाहिए। तो वेद is not a noun, not a book। वो किताब नहीं है, वो क्रिया है। वो क्रिया, action — "अहं वेद", मैंने जाना। जानने की प्रक्रिया is called वेद।

क्या हो गया? वेद का मतलब जानना। क्या जानना? ये लोक और परलोक का ज्ञान। यहाँ का सारा जो ज्ञान है, वो मैं धीरे-धीरे जानता हूँ — करते-करते मृत्यु के बाद क्या होगा, आगे क्या होगा, क्या बनूँगा, कि मोक्ष होगा, कि क्या होगा, अगला जन्म क्या होगा — यहाँ तक का सारा ज्ञान। आध्यात्मिक ज्ञान, इधर का world का ज्ञान — इसका क्या नाम है? वेद।

इसे अपौरुषेय बोला है — किसी एक व्यक्ति ने लिखा नहीं है। And इसे देववाणी भी बोला है। तो हर एक व्यक्ति देव है कि नहीं? हर एक में ब्रह्म है कि नहीं? "अहं ब्रह्मास्मि" — कल हमने वही सीखा था। तो हर एक व्यक्ति में ब्रह्म है, तो "अहं ब्रह्मास्मि"। तो बात आएगी।

तो वेद को एक समझो — एक पूरा बड़ा box है। Suppose एक container, बर्तन बड़ा, जिसका size infinite। तो दिखा देना श्लोक, दिखाना — chapter two, verse 45:

त्रैगुण्यविषया वेदा निस्त्रैगुण्यो भवार्जुन।
निर्द्वन्द्वो नित्यसत्त्वस्थो निर्योगक्षेम आत्मवान्॥

अर्जुन को बोला था ना। तो तीन गुण मतलब क्या? सत्व, रज, तम। तीन type के लोग हैं विश्व में। तो तीन type के लोग — तामसिक लोग भी कुछ बड़बड़ करते होंगे, उनके अंदर भी ब्रह्म है। तो किसी ने कहा — बहुत खाना खाओ, पेट भर के खाओ, ये खाओ, वो खाओ, pizza खाओ, ऐसा खाओ, सब कुछ — तो आनंद मिलता है। क्योंकि finally सब आनंद ढूँढ रहे हैं — everybody is seeking happiness। तो एक chapter वेद में वो भी आ जाएगा। कहीं तो कोई वेद में उसके बारे में भी होगा, उसके बारे में फलश्रुति सब होगा।

ऐसा करो — कोई लिखेगा, दारू पियो, दारू so and so इतना पीते रहो, फिर आनंद आता है; चार ग्लास नहीं, पाँच ग्लास पीने का रोज़। Somebody will have an article also — उसके अंदर दवा कैसा है, how it is, बराबर है? That is also called वेद। कहीं तो अथर्ववेद में आपको ये सब chapter मिल जाएँगे, फलश्रुति सब कुछ।

उसके बाद कोई बोलेगा — नहीं, एक नहीं, चार-पाँच स्त्रियाँ होनी चाहिए, affairs, कामवासना — उससे आनंद होगा। कहीं तो उसकी भी कामना वाले अध्याय वेदों में मिल जाएँगे। क्योंकि वो तामसिक लोगों को fulfil करने वाला — किसी तामसिक ब्रह्म ने — तामसिक ब्रह्म मतलब ब्रह्म ने तामसिक स्थिति वाला व्यक्ति बनकर — अपौरुषेय चीज़ भी उसमें मिल जाती है।

फिर राजसिक लोग भी यहाँ पर हैं, सात्विक लोग भी हैं ना। तो फिर कोई लिखेगा — doctor भी उसमें लिखेगा — "हाँ, लेकिन इतना दारू पिया तो liver भी खराब होता है, ऐसा-ऐसा मत करो, so and so आहार चाहिए।" वो भी फिर वेदों में आएगा। समझ में आया कि नहीं — how the वेद got developed? तो कोई... वो लोगों ने भी लिखा — उसमें ये करोगे तो आनंद मिलता है। ऐसा करते-करते-करते सारा दुनिया भर का knowledge उसमें। कुछ होगा, पंडितों ने कुछ लिखा होगा।

And जैसे suppose — अभी, now it is not a book, I said — जो सारा ज्ञान collect हुआ, वो "कालाय तस्मै नमः" है। तो वेद never ends। तो जानने की क्रिया आज भी खत्म हो गई क्या? तो आज computer से आप कुछ कर रहे हो, तो नया वो knowledge also is part of वेद, actually। लेकिन हम कुछ न कुछ समझने के लिए उसका सार एक किताब में पढ़ते हैं — यजुर्वेद, अथर्ववेद नाम है ना — तो उसका सिर्फ extract दिया है। Otherwise वेद कभी खत्म नहीं होता — it keeps on adding। और आप फिर कितना सीखो। ऐसा आज नया invention कुछ आएगा, वो angle से भी कुछ लोगों को लाभ होता है। तो everything is part of the वेद।

तो फिर last को किसी ऋषि-मुनि ने भी तो लिखा होगा ना — but they are also part of this universe। कोई अवतार होंगे, उन्होंने भी कुछ लिखा होगा ना। तो वो final होगा कि नहीं? उनका statement is final। तो उन्होंने जो लिखा होगा — "ये सब ऊपर का सब छोड़ दो, ये सब मोह-माया है, so and so चीज़ ही करो" — तो जो ऋषि-मुनि ने last को जो वाक्य लिखे होंगे, वहाँ पर वेद खत्म होता है। बराबर? उसके ऊपर कोई teachings नहीं हैं। So that part is called as वेदांत — वेदों का अंत यहाँ पर हो जाता है। मतलब जानने की प्रक्रिया यहाँ खत्म हो गई। There is nothing more to understand beyond that।

तो वेद is the only book which shouts and tells, "Don't read me." आप यकीन नहीं करोगे — "Don't read me"। मतलब अभी तक जितना सब पढ़ा होगा... वो वैसे भी कृष्ण ने जो बोला है — "निस्त्रैगुण्यो भवार्जुन" — वो सब पहले तीन गुण का छोड़, उसके आगे का, मतलब last part से पढ़ो। पढ़ना है तो क्या पढ़ना है? वेदांत। समझा कि नहीं?

वेदांत is called as ज्ञान कांड। "ज्ञानी को मोक्ष" बोला है। ज्ञानी को मोक्ष मतलब क्या? School में जाकर पंडित जी बनना नहीं। चार मार्ग हैं — कर्म योग, भक्ति योग, ज्ञान योग, ध्यान योग। वो बोलता है — तुझे कर्म करना है? Work is worship, चलेगा। पर ज्ञान-युक्त कर्म कर। जो कर रहा है, उसका result समझ के, क्यों कर रहा है, समझ के। Get the knowledge from गुरु।

भक्ति करनी है? अंधश्रद्धा मत कर, ज्ञान-युक्त भक्ति कर। तू नारद भक्ति सूत्र वगैरह पहले ठीक से समझ ले। वो गोपियाँ कौन थीं, राधा कौन थीं — सब ये पहले जान ले। What is भक्ति — पहले समझ ले, फिर कर। अपनी मर्ज़ी से कुछ भी, तीनों गुणों के अनुसार, भक्ति भी मत कर।

ज्ञान ही प्राप्त करना है — ज्ञान योग — वो भी ज्ञानी की तरह ज्ञान प्राप्त कर। ध्यान लगाना है, तो चुपचाप ऐसे फिर बैठ के, photo निकालने के लिए हिमालय में जाके मत बैठो। ध्यान भी किसके ऊपर लगाना है, ये भी ज्ञान लेकर कर। तो इसलिए बोला है — ज्ञानी को मोक्ष। तत्वज्ञानी — first try to understand तत्वज्ञान।

तो वेदांत is nothing but the ज्ञान कांड। तो पहले बाकी सब क्या होगा? उपासना कांड, और उसके पहले होगा कर्मकांड। कर्मकांड में सिर्फ पूजा-पाठ, वो सब अपना यज्ञ वगैरह सब। तो ये ज्ञान कांड itself is converted into a word called उपनिषद। उप + नि + षद — बोला, sit close below the गुरु। ऐसी विद्या — गुरु के नज़दीक जाकर, उसके नीचे बैठते हुए। और क्या? सात्विक अवस्था में। इसका मतलब शरणागति से। नज़दीक मतलब दिल से उसकी बातें समझते हुए ऐसा सीखना। इतना समझ में आ गया?
