मरते समय बोलते हैं ना, पांचों तत्वों में विलीन हो गया। दो अनंत हो सकते हैं क्या? तो एक ही अनंत होगा। विदेशों में, दूसरे धर्मों में मूर्ति पूजन नहीं मानते। बिना साकार के किसी का भी काम नहीं हो सकता। तो सांत वाला अनंत की पूजा नहीं कर सकता। Is this clear?

विदेशों में, दूसरे धर्मों में मूर्ति पूजन नहीं मानते, ऐसा सुना है। लेकिन उनको भी मूर्ति लगेगी, जब तक हम साकार हैं। स-आकार, स-आकार, with shape। हमें एक shape दिया है कि नहीं? हमें आकार है कि नहीं? अगर आकार है, तो हमें सामने भी कुछ न कुछ आकार लगेगा ही, नहीं तो हम worship नहीं कर सकते, initially। Later on, समाधि अवस्था में जो करना है वो कर सकते हो निराकार के साथ, लेकिन फिलहाल कुछ तो साकार लगेगा ही।

तो उनको भी कुछ तो क्रॉस की जरूरत पड़ती ही है। कुछ नहीं तो चांद या तारे लगेंगे ही। कुछ नहीं तो चादर चढ़ाने के लिए कुछ डिब्बा-विब्बा, कुछ तो लगेगा ही, इसके ऊपर नहीं तो करेंगे कैसे? वो चक्कर भी काटते हैं मक्का-मदीना में, किसी के तो around वो circumambulate करते हैं ना। There has to be some physical thing पहले, तभी तो ये हो सकता है। तो वो मानें अथवा न मानें, बिना साकार के किसी का भी काम नहीं हो सकता। Is this clear?

इतना ही फर्क है कि हमने artistic shape दिया। उनका सब ऐसा circle वगैरह, ऐसे shape हैं। सिर्फ हमारे पास artistic shape है, बस इतना ही फर्क है। मान्यता क्या है, that isn't the point। Symbol होगा, और symbol के पीछे कुछ तो होगा। तो जो मानें तो मानें, नहीं मानें तो भी मानना ही पड़ेगा कि साकार लगता ही है हर एक को। साकार is absolutely essential, क्योंकि तुम साकार हो। ठीक है?

तो next question आता है: तुम साकार हो, मतलब सीमित हो। उसको सांत बोलते हैं। सांत मतलब स-अंत, you end somewhere, कि नहीं? इधर कोई border आएगा कि नहीं body का कभी? सांत। दिखने वाले में भी कुछ limitations होंगी। तो that means we are finite। Finite का मतलब क्या है? Limited हो आप, तो आपके sense organs भी limited हो गए: हाथ, पैर, कान, नाक।

तो जो intro class में भी मैंने बताया था, वही अभी detail में बताता हूं। हम अगर finite हैं और पूजा करनी है infinite की, अनंत की पूजा करनी है, तो सांत वाला अनंत की पूजा directly नहीं कर सकता। तो दो conditions हैं। Finally क्या बोला है? Become one with God। योग की स्थिति में जाओ। बोले कर्मयोग करो, भक्तियोग करो, ज्ञानयोग करो, ध्यानयोग करो। योग है ना, अंतर्योग की state पर finally पहुंचना है, मतलब the God within, तुम्हारे अंदर वहां तक पहुंचना है। तो योग करना है, मतलब जुड़ना है कि नहीं? Finite से infinite directly नहीं होता है।

लेकिन असली पूजा किस चीज की करनी है? Infinite की, अनंत की, निराकार की। इतना तो सबको पता है ना। महागणपति, महादेव, देवों के देव महादेव, वो ओंकार की final साधना। तो वो है। मरते समय बोलते हैं ना, पांचों तत्वों में विलीन हो गया, मतलब जहां जाना था वहां, निराकार में चला गया। तो final साधना तो उसी की करनी थी। लेकिन मैं जब तक जीवित हूं, तब तक मुझे वो direct दिखता नहीं है।

तो मेरे पास दो ही conditions हैं योग के लिए। या तो उस infinite को मुझे finite रूप में लाना पड़ेगा, तब एक finite दूसरे finite को देखकर उससे कुछ interaction कर सकता है, और उसके माध्यम से हम infinite तक पहुंच सकते हैं। ये step one है।

और दूसरा तरीका क्या होगा? मुझे ही अनंत बनना पड़ेगा। तब मैं अनंत से एक हो जाऊंगा कि नहीं? I myself, if I become infinite, then I can meet। तो दो infinite हो सकते हैं क्या? दो अनंत हो सकते हैं क्या? अगर दो अनंत हो सकते, तो पहला वाला कहीं तो खत्म होगा, तब दूसरा चालू होगा। मतलब दो हो नहीं सकते। तो एक ही अनंत होगा।

वही state तुम्हारी समाधि अवस्था होगी, जहां एक रूप हो गया, परम तत्व से आपका आत्म तत्व जागृत हो गया, अद्वैत अवस्था पहुंच गई। Either you become infinite: आप ही खुद वो अनंत बन जाओ, जिसको ऋतम्भरा समाधि अवस्था बोलते हैं, या कैवल्य पद बोलते हैं, जिसको जीवनमुक्त अवस्था बोलते हैं। या तो उस अवस्था में जाओ, जहां आप अपने आप को ये सीमित शरीर मानते ही नहीं हो, आप स्वयं को आत्म तत्व मानते हो, you are beyond the body। एक तो उस state पर जाओ, तो आपकी बराबर पूजा होगी, कबूल है। नहीं है, तो आपको उसे साकार रूप में लाना होगा। Agreed, यहां तक?

यह मेरी theory नहीं है। किस तरह से वो मूर्ति आई, उसका वर्णन बता रहा हूं। ये अलग-अलग मूर्तियां आईं कहां से? क्यों आईं? किसके लिए बनाई थीं? नहीं तो उनकी जरूरत ही क्या थी? अगर निराकार ही सब कुछ था, तो ये अलग से क्यों आया? हाथी-वाथी सब, उसका प्रकार ही हुआ क्यों? वो हम explain कर रहे हैं।

ये क्रॉस या चांद, ये सब लाने की जरूरत ही क्या थी? बेचारे आसमान में चांद और तारे अच्छे थे ना, तो नीचे लाने की क्या जरूरत पड़ी? क्रॉस, वो लकड़ी-वकड़ी join करके बनाने की जरूरत ही क्या पड़ी? हमें भी वो हाथी-वाथी, सब अलग-अलग आकार, सवारी, चूहा, इन लोगों को भगवान बनने की जरूरत ही क्या पड़ी? तो कुछ कारण होगा उसका। We are trying to know that reason।

मूर्ति किसकी choice से आती है? ऋषि-मुनियों की choice से आती है। उन्होंने जो परमात्मा देखा था, वो स्वरूप चाहिए। Start कहीं से भी कर, लेकिन जाना तुझे वहां चाहिए, जिसका स्वरूप उन्होंने वर्णन किया है।
