हम गणेश गीता पढ़ रहे हैं, गणेश गीता का दूसरा अध्याय। भगवद्गीता में भगवान श्रीकृष्ण और अर्जुन का संदर्भ था; यहाँ गणपति और राजा वरेण्य हैं। इनमें फर्क इतना ही है कि अर्जुन को युद्ध लड़ना था, राज्य प्राप्त करना था, द्रौपदी का अपमान हुआ था; वह सब मान-सम्मान के लिए बताई गई गीता थी। उसमें अधिक भार, अधिक stress किस पर होगा? "उठ, लड़, अब भी कुछ तो कर, अपना सम्मान प्राप्त कर।" भगवद्गीता में मोक्ष का ज्ञान भी है, पर अधिक focus कर्म करने पर है।

गणेश गीता में भी कर्म है, ऐसा नहीं कि नहीं है। पर इसमें अधिकतर गणपति हैं, तो बुद्धि का कैसे इस्तेमाल करना है, इसका अधिक उपयोग होगा; आत्मा को पहचानना, और सब कुछ मुक्ति के लिए। वरेण्य मुमुक्षु था। उसे कुछ प्राप्त नहीं करना था, सब पहले से प्राप्त था: पहले से पत्नी थी, पहले से राज्य था, सब कुछ था, सिर्फ बेटा नहीं था। फिर बेटा ऐसा हुआ (गणपति) और चला गया। तो वह कहता है, "ठीक है, तुम दिख गए, भगवान के दर्शन तो हो गए।" तो गणेश गीता ही क्यों? वह भी लगभग भगवद्गीता की ही बात कहती है, but ये बुद्धि के देवता हैं, तो इसमें बुद्धि को अधिक importance दिया गया होगा।

आदि शंकराचार्य जी ने "भज गोविन्दम्" की रचना की है, पता है कि नहीं? "भज गोविन्दं भज गोविन्दं गोविन्दं भज मूढमते।" हे मूढ़मति, तेरा मरण काल नजदीक आ रहा है, यह वे हर बार याद दिलाते हैं। उसके सातवें श्लोक में वे क्या कहते हैं?

बालस्तावत्क्रीडासक्तः तरुणस्तावत्तरुणीसक्तः।
वृद्धस्तावच्चिन्तासक्तः परे ब्रह्मणि कोऽपि न सक्तः॥

बचपन खेलकूद में चला जाता है, जबकि ब्रह्मचर्य आश्रम में सब विद्या ग्रहण करनी चाहिए थी। तरुणावस्था में तरुणी में आसक्ति, उस समय कामवासना। फिर गृहस्थ आश्रम, और उसमें मज़ा करने में सारा period चला जाता है। तब तक कर्मयोग सिखाना चाहिए था। और फिर अध्यात्म? वह तो कहते हैं 60 के बाद, retirement के बाद का काम है। अरे, पर जिसने अभी तक किया ही नहीं, उसमें अचानक 60 के बाद नहीं आता। By the time it becomes so strong कि "वृद्धस्तावच्चिन्तासक्तः", फिर it will be like a बाल।

इसका अर्थ है: बाल्यकाल में खेलकूद में रुचि, जवानी में युवतियों के प्रति आकर्षण, और वृद्धावस्था में चिंताओं से घिरे रहना; पर कोई भी परब्रह्म परमात्मा में ध्यान नहीं लगाता। मनुष्य जन्म से लेकर मरण तक निरंतर मिथ्या लालसाओं के पीछे भागता रहता है। वह यह नहीं सोचता कि मानव जीवन बहुत छोटा है। जैसे-जैसे एक-एक पल बीतता जाता है, वह मृत्यु के करीब खिंचता जाता है। इस भागदौड़ में वह ऐसा फँस जाता है कि सोचता है, इन सब कार्यों को पूरा करने के बाद वृद्धावस्था में भगवान का भजन कर लेगा। यह वही "बाद में कर लूँगा" वाला case है। शंकराचार्य ने long time back यह बताया है।

वह सोचता है कि इसके लिए तो अभी बहुत समय है, इस समय तो वह अनेक कामों में व्यस्त है। लेकिन जब तक वह जागता है और ईश्वर में मन लगाना चाहता है, तब तक मन और शरीर दोनों साथ नहीं देते। ज़िंदगी बंद मुट्ठी की रेत की तरह हाथों से फिसल जाती है। परमात्मा से प्रेम करने के लिए बुढ़ापे का इंतज़ार करने की आवश्यकता नहीं है, बल्कि बाल्यावस्था से ही भगवत्-चिंतन का अभ्यास करना चाहिए।

इसलिए ब्रह्मचर्य आश्रम के बाद यह सब वेदांत सिखाया जाना चाहिए। उसी समय बच्चे को कर्मयोगी बनाना चाहिए। लड़का हो या लड़की, बाहर नौकरी करे या पतिव्रता बनकर घर में housewife बने, कुछ भी हो, उसे कर्मयोगी बनाना पड़ेगा। कर्म के अलावा उसके पास choice नहीं है, कर्म तो करना ही है। हिमालय में तो इतनी पढ़ाई की ज़रूरत ही नहीं है; यहाँ (संसार में) रहना है तभी उसे यह सब चाहिए। The major world will be here.

यह सब सीखना "60 के बाद करेंगे", तो क्या होता है, मालूम है? जीवन को 33-33-33 ऐसे गिनें, यानी 33, 66 years और 99, लगभग 100 साल। अगर 75 साल गिनें तो 25-25-25 हो जाएगा। पहले 33 years: अगर आदमी शरीर-बोध पर जीता है, तो 33 तक ठीक है। He has got all the things to do with body। मतलब क्या? घूमने जाना है, खेलना है, कूदना है, life में सब नया explore करना है। घूमो, Essel World जाओ, पानी में जाओ, water park जाओ, यह country देखनी है, वो country देखनी है। शरीर के काम बहुत हैं। शादी की, कामवासना की पूर्ति, anything related to body, सब वह 33 तक कर सकता है। 33 के बाद उसकी major चीज़ों का अनुभव हो चुका होता है। यह मैं नहीं बोल रहा, शंकर बोल रहे हैं, कि by 33 जो कुछ major कर्म वह कर सकता है, finish हो जाते हैं। इसके बाद it will be repetition of the jobs। 33 तक नौकरी भी कर चुका होगा, पैसा भी देखा होगा, कैसा होता है, क्या होता है। शरीर से जो-जो करना है, सब हो चुका।

33 के बाद life का next part start होता है। जो केवल शरीर तक ही जिया और 33 से 66 तक उसी को लेकर गया, तो it is now repetition, वही job। फिर वह चाहेगा कि बेटे के साथ चलूँ, फिर पोते के साथ भी चलूँ; इसी काम में वह लगा रहेगा। और after certain time body साथ नहीं देगी; pains, troubles, झगड़े, वहीं से चालू होते हैं।

तो कहा है, कम से कम जिसको मन के स्तर पर जीने की आदत थी, वह 66 तक तो ठीक से जी पाएगा। 60 की उम्र तक retirement होता है ना; तो अगर वह बुद्धि और मन के स्तर पर जीता है, तो कुछ ना कुछ काम है, involvement है। कुछ research करनी है, office के काम का enthusiasm होगा: यह काम करके देखो, कुछ बड़ा करके देखो, research paper लाओ, कुछ तो करो। तो बुद्धि के स्तर का कुछ नया है, कुछ नई hobby, कुछ नया passion। और शास्त्र कहता है कि by 60-66 वह मन भी बूढ़ा हो जाता है। होता ही है, वैसे ही जैसे शरीर साथ नहीं देता, passion का भी end आता है।

और mostly retirement के बाद, यानी 60 की उम्र के बाद जब आदमी retire होता है, तो अब बुद्धि का काम नहीं रहा। किसी की 60, किसी की 65, किसी की 70 में retirement होगी, लेकिन जब भी होगी, उसके बाद there is nothing to do with the बुद्धि now। घर पर क्या research करेगा? फिर वे शांति से नहीं बैठ सकते। ऐसे बूढ़े लोग घर में कुछ ना कुछ करते रहते हैं, "यह करो, कुछ तो काम करो", फिर घर में गड़बड़ करेंगे। अगर वे शक्तिशाली थे, तो they will be like trouble for the house; और अगर बात नहीं कर सकते, तो कोने में बैठा हुआ आदमी बूढ़ा होता जाएगा, क्योंकि अब बुद्धि से कुछ करने जैसा रहा नहीं। office में बहुत काम था, अब अचानक कुछ नहीं।

अगर 60 पर retirement होता है, तो 62 तक majority of the seniors को या तो mental instability हो जाती है या death ही हो जाती है। यह कौन बताता है, मालूम है? सरकारी data, government employees का। और यह prove कैसे होता है? pension की वजह से: 62 के बाद pension abruptly down होती है। इसका मतलब क्या? 62 के बाद वह जीता ही नहीं, या उसे तकलीफ होती है, ऐसा कुछ तो है। और यह data मेरा नहीं है, सरकार का data है, मतलब it must be true। कई जगह 65 के बाद कम होती है, कहते हैं 70 और उसके beyond तो it is very less। सरकार को pension देनी ही नहीं पड़ती। ऐसा क्यों होता होगा? अध्यात्म शून्य होने की वजह से।

शंकराचार्य से (सीख लेकर) जिसको आध्यात्मिक जीवन जीने की आदत थी, वह पूरा 99 तक जी सकता है। "जीवेम शरदः शतम्", सौ साल तक उसका चलेगा, क्योंकि 60 के बाद भी nothing changes, क्योंकि आत्मा अमर है। वह पहले भी प्रेम करता था, office के समय पर भी वही करता था, बचपन के समय पर भी वही करता था। अब बुढ़ापे के समय पर उसे tension नहीं है। उसे कुछ फल मिले ना मिले, वह उसके ऊपर के level का जीवन जी रहा है।

इसलिए by childhood stage itself जो यह सीखता है, वह आसक्त नहीं होगा। वह सब कुछ करेगा जो पहले भी किया था, सिर्फ आसक्त नहीं होगा। उसकी वजह से वह last तक ठीक से जी सकता है। That is sign of कर्मयोगी, कि बुढ़ापे में वह चिंताग्रस्त नहीं होगा। यह science बता रहा हूँ: कर्मयोग आपने किया है कि नहीं, उसका यह identification है।

***

लाखों लोगों में आमूलाग्र परिवर्तन लाने वाले इस अमूल्य ज्ञान को सुनने के लिए अंतर योग के (चैनल से जुड़ें)... उपेंद्र जी के साथ मिलकर अपने भारतवर्ष को एक स्वस्थ, समृद्ध और आध्यात्मिक राष्ट्र बनाते हैं। जय हिंद।
