सात जन्मों का सब कुछ हम ले जाते हैं, इतना तो सुना है? ये पितर होते कौन हैं? "छुड़ा दिया, मतलब खत्म हो गया। वो मुक्त हो गया तो मुझे क्या प्रॉब्लम है? दादा जी गए तो सबके लिए गए।" There are Christians, there are Muslims, there are Hindus, जैन भी बैठे हैं। पितृ दोष फिर आपको समझ में आएगा। तो मैं realize करवाना चाहता हूं कि how deep is this problem?

***

ये पितर होते कौन हैं? अगर हमने पितृ मुक्ति कर दी, तो एक साल ही करनी चाहिए या हर साल करनी चाहिए? यह अगला सवाल आएगा। लॉजिक वाले लोग क्या बोलते हैं? "अरे, पितर तो कॉमन हैं। एक बार मैंने उनको छुड़ा दिया। छुड़ा दिया मतलब खत्म हो गया। वो मुक्त हो गए तो मुझे क्या प्रॉब्लम है? तो हर साल क्यों करूं?" ऐसा बोलेंगे कि नहीं? Yes, their logic is correct. अगर वो मुक्त हो गए तो पूरे घराने के लिए मुक्त हो गए। दादा जी गए तो सबके लिए गए। तो एक ही बार करना चाहिए। हां।

लेकिन शास्त्र हर साल करने के लिए क्यों बोलता है? तो क्या शास्त्र के लोग पागल होंगे? हमें समझ नहीं आया होगा, क्योंकि हमें पता ही नहीं कि पितर कहां-कहां बैठे हैं, और नए-नए पितर कैसे बनते रहते हैं। फिर आपको पितृ दोष समझ में आएगा। How big is this पितृ दोष and पितृ ऋण? दोष और ऋण, दोनों के बारे में शिविर में सीखेंगे।

पितृ लाभ कैसे बन जाता है, वो भी हम बताएंगे। जैसे पितृ दोष है, वैसे पितृ लाभ भी होगा। आप बैंक में ऐसे ही दो करोड़ छोड़कर जा सकते हो कि नहीं? तो हमारे पूर्वज कुछ अच्छा काम करके गए तो लाभ भी हो सकता है, और हमारे पूर्वजों के कारण तकलीफ भी हो सकती है।

तो पहले समझो, ये current birth है और ये आप हो। तो आपका स्वयं का कुछ कर्म होगा कि नहीं? आपका खुद का कुछ कर्म होगा ना? क्या सब कुछ प्रकृति पर ही depend है? प्रकृति के साथ मैंने आपके अंदर की प्रकृति की भी बात की है ना, तो तुम्हारे खुद के कर्म की भी बात होगी। So you yourself also will be responsible for your own thing. तो एक चीज़ है: आपकी प्रगति आपके हाथ में, rule number one। दूसरा होगा पितरों के बारे में।

In fact, for everybody ऐसा होता है। कोई लोग वो ऋण चुका देते हैं। कोई लोगों के पूर्वजों ने ऐसा कुछ रोना रखा ही नहीं है कि उनके बेटों को कुछ करना पड़े। लेकिन usually, 98% of the people, कलयुग है, they suffer from पितृ दोष, लेकिन उनको पता ही नहीं होता। 98 कम-ज़्यादा, मैं सटीक आंकड़ा नहीं बता रहा हूं। Almost around 98% of the people suffer, पर उनको समझ ही नहीं आता, पता ही नहीं है। क्योंकि कलयुग में इतना मुक्ति का रेट तो है नहीं। World's population keeps on increasing, मतलब लोग मुक्त नहीं हो रहे, और animals भी जन्म लेकर मनुष्य तक आ रहे हैं।

तो ये आप हो, current birth। एक generation पहले, उनको भी पितर बोलेंगे: parents। उनका कर्म भी आपको भोगना पड़ेगा। क्यों भोगना पड़ेगा, why we have to suffer their karmas, ये समझने के लिए शिविर में आना, आज नहीं। वो हमें curse देते हैं, उनका श्राप होता है कि नहीं होता, या वो स्वयं शापित होते हैं, वो सब हम शिविर में सीखेंगे। ठीक है?

तो पहले हैं parents, उनका भी भोगना पड़ेगा। फिर आएंगे आपके grandparents, दादा-दादी। फिर दोनों साइड के होंगे, mother की साइड के और father की साइड के भी। उसके बाद great grandfathers, एक, दो, तीन पीढ़ी पीछे गए, great great great grandfathers, mothers, उसके ऊपर और एक, और एक, और एक: seven generations तक। Can you read, actually? ये आपको दिख रहा है कि नहीं? वैसे चित्र समझ गए तो भी बहुत हो गया। सात पीढ़ी पीछे तक उनका कुछ न कुछ कर्म आपके ऊपर आएगा।

ये जो थे, जिनका नाम भी आप नहीं जानते होंगे। क्या आपके parents का नाम आपको पता है? You all will remember your parents' names, बराबर है, पूछने की भी ज़रूरत नहीं है, जब तक कोई अनाथ न हो। Grandparents का नाम शायद बहुत लोगों को पता होगा। दादाजी, परदादाजी का मालूम है? उनके दादाजी का नाम मालूम है? उसके ऊपर के लोगों का नाम आपको याद है? तो नाम पता नहीं है, मतलब they do not exist, ऐसा होगा क्या? Just because you don't know doesn't mean वो नहीं थे। They existed कि नहीं? तुम्हें नहीं दिखता, समझ नहीं आता, याद नहीं आता, पर वो थे। और अगर वो थे, इसलिए तो आप हो। या परदादाजी automatic आ गए क्या? जैसे आप आपके पिताजी को जानते हो, वो अपने पिताजी को जानते थे, तो ऊपर कुछ तो tree होगा कि नहीं? हम भूल गए, मतलब वो नहीं थे, ऐसा नहीं। In fact, वो थे इसीलिए तो हम लोग भी हैं।

तो इनके भी कर्म हमें क्यों भोगने पड़ते हैं, इसमें तो definitely पूरा शिविर जाएगा, क्योंकि एक दिन में, एक घंटे में समझाना possible ही नहीं है। लेकिन do you think इतना ही होगा? श्राद्ध में जो हम नामावली ले आते हैं ना, उसमें इन लोगों के एक, दो, तीन, चार नाम, ये तो अभी पिताजी की साइड के आपने बोल दिए। ठीक है? तो ऐसे mother की साइड के भी होंगे कि नहीं? होंगे। फिर इनके यहां दो division हुए कि नहीं? यहां से दो division हुए कि नहीं? फिर वहां से और branches बढ़ती जाएंगी कि नहीं? इनके समय तक आते-आते यहां भी सब branches होंगी कि नहीं? तो कितने सारे पितरों का तुम्हें ऋण लग सकता है! मैं तुम्हें पहले इतना एहसास दिलाना चाहता हूं कि आगे-आगे का आपको पता ही नहीं है। सात-सात ऊपर तक जाना है।

उसके बाद, अभी आपने हिंदू, मुस्लिम, क्रिश्चियन, कुछ तो जन्म लिया है कि नहीं? इस शिविर में सारे धर्मों के लोग आते हैं, because death सबके लिए common है, तो concept common होगा। तो even in this शिविर, right now, there are Christians, there are Muslims, there are Hindus, जैन भी बैठे हैं, इसी शिविर में। तो क्या आप बोल सकते हो कि पिछले जन्म में भी आप मुस्लिम ही थे, या क्रिश्चियन थे, या हिंदू थे? पिछले जन्म में कुछ तो होंगे, इतना तो पक्का है। कहीं से तो आप आए हो।

तो शास्त्र बोलता है, previous birth में आप कोई सलमान हो सकते हो, वसीम, कासिम, कुछ तो हो सकते हो कि नहीं? तो उसमें सलमा, अब्दुल कादिर, वकार, आयशा, ऐसे नाम के भी कुछ पूर्वज हो सकते हैं कि नहीं? सोचकर बताओ। और वो आज कहीं ज़िंदा हो सकते हैं कि नहीं, यानी उनकी आगे की पीढ़ियां? पिछले जन्म में आप मर गए, तो वो tree खत्म हुआ होगा क्या? जैसे आपके दादाजी, परदादाजी चले गए, तो भी आप अभी तक हो कि नहीं, नीचे? ऐसे ही पिछले जन्म में आप कोई तो थे कि नहीं? उसमें आप मर गए, लेकिन वो tree अभी तक कहीं ज़िंदा होगी कि नहीं, जिसे आप अभी पहचान भी नहीं सकोगे? पर वहां पर भी पितर थे कि नहीं? हां। वो आप ही के पितर थे कि नहीं? हां। तो वो भी आपके ऊपर ही ऋण था कि नहीं? क्योंकि सात जन्मों का संस्कार आपके अंदर रहता है कि नहीं रहता? सात जन्मों का सब कुछ हम ले जाते हैं, इतना तो सुना है? हां।

तो मैं realize करवाना चाहता हूं कि how deep is this problem। इतना आसान नहीं है। तो ये सारे भी तुम्हारे ही हैं। पर हम इस जन्म में इतना माया में अटक गए हैं कि "ये और ये मैं ही हूं", ये आपको समझ नहीं आता। सारे सवाल आपके regular शिविर में बता दूंगा, don't worry, कौन किसके अंडर आता है। But ये और ये आप ही का प्रवास था, ये आपको समझ आ रहा है कि नहीं? ये horizontal प्रवास भी आप ही का है कि नहीं? तो vertical प्रवास भी आप ही का होगा कि नहीं? तो वहां के कर्म, इसी शरीर के, इस अंतिम मन में, संस्कार में, वो सब आया होगा कि नहीं? संस्कार तो आप ही का है ना? और वो दोष लेकर ही जन्म होता है कि नहीं होता? तो एक होता है दोष, एक होता है ऋण।

तुम्हारा continuation सात births का है। तो किसी birth में तुम कोई Michael थे, कोई Pinto, Gracy, और कुछ तो George हो सकते हो कि नहीं? ज़रूरी नहीं है कि मैं क्रिश्चियन, मुस्लिम या जैन की ही बात कर रहा हूं। हो सकता है सातों जन्म हिंदू के ही हों, या सातों मुसलमान के ही हों। ये उदाहरण आपको बताने के लिए, समझाने के लिए है, उसकी intensity जो शास्त्र बताता है।

और एक भी वचन मैं अपना नहीं बोलता हूं। सारे शास्त्रों के वचन ही बताए जा रहे हैं, समझाए जा रहे हैं, एहसास दिलाया जा रहा है। ये किसी किताब में नहीं होता। ये ध्यान अवस्था में, मुक्त अवस्था में, समाधि अवस्था में जाकर दिखता है, जो आपको diagram रूप में ज्ञान चक्षु से दिया जाता है।

किसी और birth में कुछ और भी हो सकते हैं। ये सारे पितर। और हमने क्या बोला था? यहां थोड़ी-थोड़ी branches: fourth birth, fifth birth, sixth birth, seventh birth। Seven generations into सात births, टोटल 49 times के पितरों का negative कर्म हर आदमी अपने सिर पर लेकर चलता रहता है।

ये diagram आपने देखा। थोड़ा समय उसके लिए रखा है, ताकि आपको उसका potential realize हो। वो diagram भी incomplete है, और थोड़ी-थोड़ी branches आगे जाएंगी, पर ये समझने के लिए हमारे पास समय ही कहां है। ये समझोगे नहीं तो आपको कैसे पता चलेगा? तो इतने सारे जो हैं, वो आप ही के पूर्वज हैं, समझ आया? तो आप ही को इन्हें मुक्त करना है।
