पतिव्रता स्त्री किसको बोला जाता है? उसके अंदर तेज होता है; वह देवी का स्वरूप बोला है। उसके संग में राक्षस भी गोविंद बन जाएगा, ऐसा बोला है। मतलब वह definitely परमात्मा जैसा convert करने की ताकत उसमें है। वह खुद ही दब रही है, तो? खुद में देवी की शक्ति है! बलवान ही जीवन — स्वामी विवेकानंद बोले, बल ही जीवन, दुर्बलता यानी मृत्यु। तो वाणी से भी उसको बोलना आना ही चाहिए।

एकनाथ महाराज की बेटी थी, और उसकी शादी भी कुछ गलत आदमी के साथ हुई थी। तो एकनाथ ने रोज गीता का एक-एक श्लोक उसको पढ़ाने को बोला था। वह करते-करते वह improve हो गया था — ऐसी सब stories हैं। सब कुछ transform वगैरह तो कर सकते हैं। जब, जहाँ पर divinely बनना होगा, फिर वह महिषासुर-मर्दिनी होना होगा। उसका अहंकार उतारने की capacity आप में होनी चाहिए।

फिर अगर वैसा नहीं है, तो स्वामी विवेकानंद बोलते — फिर आप जैसा सोच रहे हो, वैसे आप हो ही नहीं। Actually आप ही के मन में ख्याल होगा कि "इसको छोड़ देना चाहिए" — "छोड़ नहीं सकते, चार लोग क्या बोलेंगे।" तो you are at fault, not he. तो छोड़ने की भी हिम्मत नहीं — "समाज क्या बोलेगा, मैं तो चुन्नू-मुन्नू के लिए रुकी हूँ, नहीं तो कब का छोड़ देती।" इसमें there is no happiness। यह पतिव्रता की life नहीं है। There is no energy at all.

तो किसी ने पूछा था — आज वह online है या नहीं, पता नहीं। लेकिन बहुत लोग पूछते थे; मुझे ऐसा private chat में आता है, साधना के time आता है। तो बोला था, आज answer देता हूँ। तो answer दे रहा हूँ, but I hope in general आप सब लोग, women, especially ladies, आपको answer मिला? भगवान न करे ऐसा कभी किसी की life में, किसी स्त्री के साथ आए, लेकिन प्रकृति है, किसी को तो आता ही है। तो आता है, तो is the answer correct? अभी ladies को ही खास करके पूछ रहा हूँ — correct answer था कि wrong था? मुझे पता है correct है, सिर्फ आपके मुँह से बुलवा रहा हूँ। वह अंदर की स्त्री "बराबर है" बोलती है क्या? वह चाहिए। भारतीय नारी आज बहुत — हजार साल से गुलाम हो के रहने की वजह से — she might feel, "हाँ बोलूँ कि ना बोलूँ? क्योंकि हाँ बोला तो घर पर बोल के बोलेंगे।" But ऐसा ही है कि नहीं, पहले बताओ।

And she has that power, वह बोल सकती है। And वही उसको occasion होता है बोलने का: "यह छोड़, फिर यह चलेगा।" वह नहीं करती है, तो वह जो विवेकानंद बोलते हैं — फिर जो तुम बात कर रहे हो, ऐसे तुम नहीं हो; then you are not that; तब उसको पतिव्रता नहीं बोलते।

फिर तो थोड़ा सीखना होगा। "थोड़ा सासू माँ का सुनना पड़ता है, यह पड़ता है, वह पड़ता है" — अगर आप बोलोगे, there are many, many factors. But आपको भी एक बार तो learn to say no with confidence। पहले दो साल में you have to create an image। तब हम झूठी image दिखाते हैं कि हम इतना करते हैं, उतना करते हैं; then that image carries for the rest of the life। फिर वे बोलते हैं, "अभी इसको क्या problem हुआ?" — तीसरे साल में ना आने के लिए, ना करने के लिए। तो पहले दो साल में ही बोलो ना, जब कुछ है। Keep your real image in front: "मुझे अच्छा नहीं लगता है, मुझे अच्छा लगता है।" इतना भी — खराब tone में मत बोलो; वाणी is important। Then उसके बाद, अपनी इच्छा मार के कभी भी रहना नहीं होता है स्त्री को, in the marriage also।

विष्णु पुराण में सब — उसमें गृहस्थ धर्म सब दिया है — उसमें की कुछ बात बता रहा हूँ। तो बोलते हैं कि she has to express herself। उसको MBA course करना है, part-time course करना है, या और कुछ करना है, उसको hobby class को जाना है, तो अगर सासू माँ बोलती है, "काम है, पढ़ाई — इतना तो समझती नहीं है क्या?" — she has to tell in good voice। क्योंकि वह भी कर्तव्य है, और अपनी hobby, अपना passion भी। अगर वह पूर्ण नहीं किया, तो भी पुनर्जन्म है; और यह कर्तव्य नहीं किया, तो भी पुनर्जन्म है।

तो उसको बोला जाता है कि she should tell: "सासू माँ, यह सब मैं करूँगी। यह class से आने के बाद मैं पक्का करूँगी।" तो "करूँगी" वाला वचन भी है उसमें, वह भी हुआ, और अपनी hobby भी कर ली। या तो reverse: "यह खत्म करने के बाद एक-दो घंटा यहाँ पर जाने वाली हूँ।" And that much courage she should have.

नहीं है, तो उसको husband को बोलना आना चाहिए। शास्त्र ने बोला है — nuclear family, मतलब थोड़े time के लिए दूर; रिश्ता तोड़ के नहीं, उतने time के लिए दूर जाने की धमकी भी उसको देनी आनी चाहिए। वह "मैं मायके चली जाऊँगी" वाला नहीं — पति को साथ लेकर जाऊँगी। मतलब, अभी यह सासू माँ का case है, इसलिए, क्योंकि उसका दिल अभी दोनों में अटका हुआ होगा: बहू पर चिल्लाना है, वह भी उसकी hobby है; and बेटे को अपने control में रखना है, वह भी है। तो वही दोनों एक साथ गए ना — "भी थोड़े time के लिए बाहर जाऊँगी" बोला, तो... But that is the role, उसने बोला है।

तो I hope that answers — जिसने question पूछा था, वह स्त्रियों के लिए पूछा था। तो कर्मयोग के angle से इतना ही answer उसका दिया है। But उसके लिए तेज, उसकी साधना होनी चाहिए।

A last option उन्होंने बोला है — जैसा मीराबाई को उनके गुरु ने बोला था कि मुक्ति का मार्ग is the final aim; husband is not the final aim। पतिव्रता धर्म एक अंश है उसके जीवन का। बहुत कुछ अच्छा कर दिया, एक part हो गया, but मुक्ति में नहीं है। All karma should lead you to मुक्ति। अगर वह चाहिए, तो ही कर्मयोगी तुम हो सकते हो। तो उसको क्या बोला होता है? कि चाहे आपके रिश्तेदार हों या कोई भी हो, तुम्हारे मुक्ति-मार्ग में जो obstacle बन के आता है, उसको कोटि वैरी के समान समझो — crores of enemies। मुक्ति के मार्ग में जो भी आएगा — भले "सत्संग में कल नहीं जाना" इतना बोलने वाला पति भी मिल गया — कोटि वैरी के समान। तो last step, last option बोला है: तेरी मुक्ति is first priority; यह छोड़ने की तेरे को फिर तैयारी चाहिए। Last — ऐसा जीवन जीने से भी कोई वैसे भी मतलब नहीं है वहाँ पर spending that life। That as a last option बोला है; प्रथम option नहीं हो सकता।

And in between, वे अत्याचार अगर होते हैं — वह क्या, गर्म — "यह लगाओ, वह लगाओ" — तो गाँव में अभी भी चलता है, कभी शहर में भी होता होगा — "चटका लगाओ, यह लगाओ, बहू को तकलीफ दो, torture करो" — तो वह बोला है कि अन्याय तो सहन नहीं करना है। There she has to immediately answer herself, अगर limit में है। तो नहीं है, तो she has to call her parents, बोला है — उनके parents को बोल के, and some action has to be taken, strict action वगैरह।

और दूसरा होता है — मैं हमेशा बोलता हूँ कि most of the time उस स्त्री के घर में गड़बड़ करने के लिए जिम्मेदार उसकी खुद की माँ होती है। Because माँ और बेटी का connection strong होता है — बेटे के साथ भी तो बहुत strong होता है। उसके मन में जो ख्याल आएगा, वह automatic लड़की के ऊपर, लड़के के ऊपर तुरंत असर करता है। और जितनी चिंता में, tension में आप करोगे, उतना और fast होगा। वह connection ऐसा — माँ का वह invisible, उसको silver cord connection बोलते हैं — जो physically नाल काट दिया तो भी, यह तो continuous होता है। इसलिए उसने जरा-सा भी prayer किया, तो it works faster for her own child। और उसके क्या, बोलते हैं, बेटी को बहुत तुरंत असर करता है।

तो ladies also should be responsible। मतलब वह लड़की ने भी — कि माँ को हर चीज complain नहीं करते। पहले कैसा था? Letter जाता होगा। अभी मिनट-मिनट में SMS, WhatsApp होगा। उसके घर में जो घटना होगी, वह report तो कर देगी, माँ उसी की side लेगी। And वह आज का event report करेगी, लेकिन आज के event के पहले पंद्रह दिन क्या हुआ है, वह इतिहास कभी भी लड़की बोलेगी नहीं। "वह मुझे लाल color का पर्दा लाना था, उसने लाने को दिया नहीं, मेरे को काला लाने को बोला है — तामसिक लोग लगते हैं, मैं तो राजसिक हूँ।" तो वह कुछ भी होगा।

तो माँ आज का important point मन में रख के — "लड़की का कुछ हो ही नहीं रहा" — या previous तक सब कुछ सुना होगा, यही एक मुद्दा नहीं, क्या होगा — but mother can create image: "इसका बिल्कुल खराब चल रहा है।" And then उसको suggestion बोले, "तू भी ऐसा बोल दे, तू भी यह कर दे" — वह instant reading होता है वहाँ से। She can damage the entire relationship।

तो ज्यादा बार-बार बोलना भी नहीं होता है। Real पतिव्रता होती है, वह बोलती है कि "मेरा अब यह घर है; वहाँ से तो मुझे दान दिया है, कन्यादान हो चुका है। बार-बार मुझे वहाँ नहीं जाना होता है।" तो पहले जाते नहीं थे, और यहाँ की problem भी नहीं बोली जाती थी। यह इसका घर बोला जाता था। उसका surname and middle name भी बदल चुका है; अभी यह उसका असली घर बोला है। तो वहाँ उसको बार-बार वह नहीं बोलना होता — "इधर का क्या खराब है, क्या खराब है।"

वह continue — आजकल phone चालू हो गया, message चालू हो गया, photos के साथ, videos के साथ, video calling — अब problem होगी। This is again not a good sign of पतिव्रता, according to शास्त्र। Every minute phone — वापस, यह घर में तो रहती है कि वह घर में? तो that is also one sign that has to be taken care of। अगर बहुत ज्यादा घर पर phone जाता है आपका, तो आपके संसार में problem होगी, यह guaranteed है। And उसके लिए जिम्मेदार तुम्हारी माँ होगी, because it is her good heart — उसकी वजह से, too much goodness से यह problem होगी। Fair side वह नहीं ले सकेगी। और वह आधे-अधूरे ज्ञान से, ऊपर से, क्या उसको बोलते हैं — मोह की वजह से — गलत guidance जाएगा।

मैंने क्या बोला? जब सच्ची problem होगी, तब जरूर contact करना है, बोला। If it goes beyond your control, तब करना होता है। बाकी time ठीक है — general function है, "आ जाओ"; यह है, "आ जाओ" — वैसा, उतना ही contact ideally होना चाहिए होता है। या कुछ good news बतानी है, वह बताना है — वैसा। It is not every day, तीन-तीन बार phone; यह पतिव्रता का लक्षण नहीं बोला है। उसका वह घर में — उसका कुछ लक्ष्य है ही नहीं; सब इधर ही सब चल रहा है, just because of the science, technology।

तो सच्चा बता रहा हूँ — ladies को वह योग्य नहीं लगेगा, but शास्त्र बताना मेरा काम है। Too much contact leads to problem in your married life — too much contact with your own (family)। "क्या मैं? क्या इतना नहीं?" चार-चार बार phone दिन में! अमेरिका में गए — भेजा किसने था? बाजू वाले ने? सरकार ने भेजा था? तुम खुद गए ना, शादी उधर हुई। अब अकेली पड़ गई, तो उधर के American लोगों से दोस्ती बनाओ। फिर यहाँ पर रोज phone — that is not too good sign according to शास्त्र। बस, वह इधर भी local होता तो भी है; अमेरिका में गया, इसलिए भी उसको अपना खुद का जीवन जीने दो।

ऐसा होता है — लड़का गया अमेरिका, उसको माँ बार-बार phone करती है: "तूने खाना खाया क्या? यह खाना क्या है?" अभी लड़की की बात कि लड़के की भी बात कर रहा हूँ। वह तंग आ के एक बार बोलेगा, "नहीं, मैं अपना-अपना देख लूँगा।" तो too much — उसको भेजा है ना वहाँ पे, तो let him live independently थोड़े time के लिए। नहीं तो इधर ही रखना था घर पे, आपके बाजू में। तो mothers also have to take care; we have to be very careful।

***

लाखों लोगों में आमूलाग्र परिवर्तन लाने वाले इस अमूल्य ज्ञान को सुनने के लिए अंतर योग के channel को जरूर subscribe करें और bell icon दबाएँ। जीवन-परिवर्तन करने वाले ज्ञान-सत्र और शक्तिशाली साधनाओं का लाभ लेने के लिए अंतर योग के learning portal को अवश्य भेंट दें। चलिए, हम सब ज्ञान के महासागर, क्रांतिकारी महानायक आचार्य उपेंद्र जी के साथ मिलकर अपने भारतवर्ष को एक स्वस्थ, समृद्ध और आध्यात्मिक राष्ट्र बनाते हैं। जय हिंद।
