अगर आप थोड़ा medically देखते हो, तो आपकी जो small intestine है, अगर उसको खोल के सब देखा, सारी पाचन क्रिया जो आपके अंदर चलती है, उसकी रचना सब देखी, अपना पूरा digestive system — तो बहुत long digestive system है आपका। नॉन-वेज खाने वालों का अति short होता है, एकदम छोटा। ये तो research भी बताएगा, medical science को भी पता है। ऐसा क्यों होता होगा? कि फटाक से वो अपने शरीर से बाहर चला जाना चाहिए। यह सब कचरा बहुत है।

वेज और नॉन-वेज में फर्क है। नॉन-वेज को ज़्यादा टाइम stomach में रखेगा। अगर ये इसमें बहुत रहेगा ना — इसमें ऐसा-ऐसा structure है अपना intestine का — तो अंदर ही fermentation होगा। इतना समय अंदर रहेगा ना, fermentation होगा, क्योंकि already dead चीज़ है वो। Decomposition चालू हो गया है। तो इतने समय शरीर के अंदर अगर रहेगा, तो fermentation, decomposition सब होगा, रोग आएगा।

तो इसीलिए मनुष्य का दस साल पुराना भी खाया हुआ — ऐसी सब चीज़ें intestine में जमा, जमा, जमा होते रहती हैं। कुछ उधर ही fermentation होना चालू होता है। उससे सब कुछ नहीं निकलता है। Gradually वो layers बढ़ते-बढ़ते-बढ़ते उसका passage छोटा-छोटा करते-करते जाता है। तो इसीलिए वैसा system होता है।

आपका जो basin है ना — wash basin — उसके नीचे pipe देखा है आपने? सफ़ेद अक्सर होता है, corrugated होता है, उसमें रिंग-रिंग जैसा आता है। और एक pipe होता है जो एकदम clean होगा, normal garden का पानी डालने वाला। तो जो एकदम clean होगा, उसमें फटाक से oil, घी वगैरह सब निकल जा सकता है कि नहीं? Grease — अगर corrugated होगा तो क्या होगा? अटकेगा।

तो vegetarian लोगों का अलग होता है, उनका अलग होता है। Smooth किसके लिए होगा? फटाक से निकल जाना होगा, तो smooth होगा। मनुष्य का वैसा नहीं है। उसमें absorption वाला — बहुत अपने को सत्त्व लेना है, रस बहुत लेना है। तो अपना structure अलग है। उनका structure smooth होता है, ताकि ज़्यादा अटकेगा ही नहीं, सीधा निकल जाएगा।

सिंह को कभी भी, कितना भी हिरण खाने दो, तो रोग नहीं आएगा। आपको आएगा। लेकिन इतना clear समझ में आ गया? आपका यह उदाहरण समझा क्या? Pipeline कैसी है अपनी — corrugated pipe है। बहुत सब extract करने के लिए सब रखा है। उनका फटाक से निकल जाने के लिए है। जितना चाहिए उतना रह जाता है, बाकी सब उनका फेंक दिया जाता है।

***

लाखों लोगों में आमूलाग्र परिवर्तन लाने वाले इस अमूल्य ज्ञान को सुनने के लिए अंतरयोग के YouTube चैनल को ज़रूर subscribe करें और bell icon दबाएँ। जीवन परिवर्तन करने वाले ज्ञान सत्र और शक्तिशाली साधनाओं का लाभ लेने के लिए अंतरयोग के learning portal को अवश्य भेंट दें। चलिए, हम सब ज्ञान के महासागर, क्रांतिकारी महानायक आचार्य उपेंद्र जी के साथ मिलकर अपने भारतवर्ष को एक स्वस्थ, समृद्ध और आध्यात्मिक राष्ट्र बनाते हैं। जय हिंद।
