हमारे सनातन गुरुओं ने "ओम" ही क्यों बोला? समझ में आ रहा है? ओम की जगह वे सोम, बोम, टोम, चोम, कुछ भी बोल सकते थे। फिर उसे ओम ही क्यों कहा?

इसका वर्णन वैसा ही है जैसा मैंने बताया था कि एक end से दूसरे end के बीच में ही धर्म चलता है, passion चलता है। कुछ बोला था ना? तो वैसे ही अक्षरों का संबंध मेरे मुँह से आएगा कि नहीं? मुँह का पूरा खुलना एक स्थिति होगी, पूरा बंद होना दूसरी स्थिति होगी, and आधा, "ओ" जैसा कुछ करना। मेरी तीन स्थितियाँ होंगी कि नहीं? एक full open, wide open; एक total बंद; and एक आधा-अधूरा, बीच में, लिप्स को नज़दीक करना। बराबर?

तो अपना शास्त्र, जो साइंस है, साउंड थेरेपी वाले, वे बोलते हैं कि अगर मैं मुँह बंद रखता हूँ तो अधिक से अधिक जो आवाज़ कर पाऊँगा, वह है "म"। इसके आगे कुछ नहीं होगा। try करके देखो, मुँह बराबर बंद करके देखो। अपना शास्त्र बोलता है, तुम सिर्फ "म" बोलते हो। It translates to "म"। बस, "म" की जो frequency है, वह वहाँ आती है। मुँह खोलकर जब बात करते हो तो "अ" का स्वर ही होता है। and जब ऐसा आधा करते हो तो "उ" बोलना होगा। खुले मुँह से "उ" बोल ही नहीं सकते, या बंद मुँह से "उ" नहीं बोल सकते। तो बीच वाला "उ" रहता है।

अ, उ और म। पहले दो अक्षर जोड़कर "ओ" बनता है। "ओ" करने के लिए आपको मुँह ऐसा करना ही पड़ता है। But it is symbolic. It is not about what you pronounce, it is about entire world का सारा शब्द, जितना है, वह इसी में cover होता है। ऐसा उनको बोलना है। अ, उ, म: it actually means that Brahma (ब्रह्म)।

तुमको दो गाली दी, उसी मुँह से दी ना? पर वह किस चीज़ के लिए गाली दे रहा हूँ? लड़ाई कर रहा हूँ, किस चीज़ के लिए? Every शब्द also is that ब्रह्म, और वह उसी के अंदर, अ उ म में सीमित रहेगा। इतना समझ आ गया?

जितने सारे अक्षर हैं, जितने सारे शब्द हैं... यह अपने ऋषि-मुनियों की सोच बता रहा हूँ, मेरा अपना कुछ नया नहीं डाल रहा हूँ। आपके लिए नया होगा, पहले नहीं सुना, but research करो। मैं वही बोल रहा हूँ जो अपने ऋषि-मुनि बता रहे हैं कि entire sounds, जिनका आप अर्थ निकाल सकते हो अथवा नहीं निकाल सकते हो, everything was ब्रह्म। वह actually ओंकार था। इतना समझ में आ गया?

***

लाखों लोगों में आमूलाग्र परिवर्तन लाने वाले इस अमूल्य ज्ञान को सुनने के लिए अंतरयोग के YouTube चैनल को ज़रूर सब्सक्राइब करें और बेल आइकन दबाएँ। जीवन परिवर्तन करने वाले ज्ञान सत्र और शक्तिशाली साधनाओं का लाभ लेने के लिए अंतरयोग के लर्निंग पोर्टल को अवश्य भेंट दें। चलिए, हम सब ज्ञान के महासागर, क्रांतिकारी महानायक आचार्य उपेंद्र जी के साथ मिलकर अपने भारतवर्ष को एक स्वस्थ, समृद्ध और आध्यात्मिक राष्ट्र बनाते हैं। जय हिंद।
