तो वैसे, आपको भगवान की पूजा अगर करनी है, तो कौन है वह गणेश? कौन है वह देवी? कौन है वह शिव? कौन है वह विष्णु? कौन है लक्ष्मी? कौन है सरस्वती? बाकी सारी — दुर्गा या अन्य जो देवी-देवता हैं — ये कभी जानने की कोशिश की क्या? और अगर जानने की कोशिश ही नहीं की, तो सिर्फ माना कि नहीं उनको भगवान?

जबरदस्ती से, बचपन से — "इसको बाप्पा बोल, बाप्पा।" तो, "हाँ हाँ, बाप्पा है, बाप्पा है, बाप्पा नमस्कार।" उन्होंने नमस्कार किया, तो मैंने भी किया। क्यों किया? पता नहीं। कैसे बने वो बाप्पा? पता नहीं। क्यों इसको बोलने का बाप्पा? पता नहीं। वो हाथी के स्वरूप में क्यों? घोड़े के स्वरूप में क्यों नहीं, बाकी क्यों नहीं? ये पूछा कभी नहीं। तो ऐसा चलेगा क्या?

शादी में आप वो लड़की को बिना देखे... पहले जमाने में बाल-विवाह हुआ करते थे। बचपन में decide होता था, तो बड़ा होने के बाद समझता था कि कौन मेरी पत्नी है, कौन पति है। बराबर? तो वो प्रथा बंद क्यों कर दी? क्योंकि वह योग्य नहीं लगी ना। अज्ञात अवस्था में कर दिए हुए रिश्ते योग्य नहीं होंगे, जो बाद में जोड़ना है। यहाँ तो बाद में जोड़ना है ना शादी।

तो वैसा ही — आपको किसी ने सिर्फ फोटो दे दिया, अचानक; पेपर में या कहीं गिरा हुआ, या और कहीं एक फोटो मिल गया आपको किसी लड़की का, and तुरंत आप बोल सकते हो, "अरे वाह, I love her! ये मेरी girlfriend आज से," "boyfriend आज से," "ये so and so" — ऐसा होता है क्या कभी? फोटो सिर्फ देखा, असली में कुछ देखा ही नहीं। "बस, इसी से शादी करनी है।" कौन है, क्या है, कहाँ है — पता नहीं। उसका नाम क्या है — पता नहीं। किसी ने बोल दिया, "इसका so and so नाम है।" "हाँ, ये पक्की है।" तो "पक्की, पक्की, पक्की" करके आप बैठोगे — चलेगा क्या? "मेरा प्रेम है, प्रेम हो गया।" अरे, पर किसके साथ हुआ? वो व्यक्ति ही नहीं पता है। कहाँ रहती है — पता नहीं। उसके माता-पिता कौन हैं — पता नहीं। But बस, अच्छा लगा, प्रेम हो गया।

यह जितना उसको महत्व है, उतना ही महत्व अध्यात्म में बोला है। अगर तुम तुम्हारे भगवान को जानते ही नहीं, तो सिर्फ मानने से नहीं होता है। "मैंने गणपति को मान लिया मेरा भगवान" — तो मानना वो फोटो जैसा ही हो गया। "ये लड़की को मैंने मान लिया मेरी पत्नी।" अरे, पर उसने मान लिया क्या तुझे पति करके? समझ में आ रहा है क्या थोड़ा? सामने वाले को भी वो रिश्ता मंजूर होना चाहिए ना।

तो कृष्ण खुद बता रहे हैं गीता में — भगवद्गीता में; गणेश गीता में गणेश खुद बता रहे हैं। गणेश अपने पूरे पुराण और बाकी सारे ग्रंथों में इतना ही बोलते हैं कि ज्ञानी भक्त मुझे अत्यंत पसंद है। ज्ञानी भक्त मतलब — one who knows me very well. तो जानने को बोला था, मानने को नहीं बोला था।

***

लाखों लोगों में आमूलाग्र परिवर्तन लाने वाले इस अमूल्य ज्ञान को सुनने के लिए अंतरयोग के YouTube चैनल को जरूर subscribe करें और bell icon दबाएँ। जीवन-परिवर्तन करने वाले ज्ञान-सत्र और शक्तिशाली साधनाओं का लाभ लेने के लिए अंतरयोग के learning portal को अवश्य भेंट दें। चलिए, हम सब ज्ञान के महासागर, क्रांतिकारी महानायक आचार्य उपेंद्र जी के साथ मिलकर अपने भारतवर्ष को एक स्वस्थ, समृद्ध और आध्यात्मिक राष्ट्र बनाते हैं। जय हिंद।
