तो वैसे आपने भगवान की पूजा अगर करनी है
तो कौन है वह गणेश कौन है वह देवी कौन है
वह शिव कौन है वह बाकी विष्णु कौन है
लक्ष्मी कौन है सरस्वती कौन है बाकी सारी
दुर्गा या अन्य जो देवी देवता ये कभी
जानने की कोशिश की क्या और अगर जानने की
कोशिश ही नहीं की तो सिर्फ माना कि नहीं
उनको भगवान जबरदस्ती से बचपन से इसको
बाप्पा बोल बाप्पा तो हां हां बाप्पा है
बाप्पा है बाप्पा नमस्कार उन्होंने किया
नमस्कार तो मैंने भी किया क्यों किया पता
नहीं कैसे बनाए वो बाप्पा पता पता नहीं
क्यों इसको बोलने का बाप्पा पता नहीं वो
हाथी के स्वरूप में क्यों घोड़े के स्वरूप
में क्यों नहीं बाकी क्यों नहीं ये पूछा
कभी नहीं तो ऐसा चलेगा क्या
शादी में
आप वो लड़की को बिना देखे पहले जमाने में
वो बाल विवाह हुआ करते थे बचपन में डिसाइड
होता था तू करण बड़ा होने के बाद समझता था
कि कौन मेरी पत्नी है पति है बराबर तो
प्रथा बंद क्यों कर दी क्योंकि वह योग्य
नहीं लगी ना
अज्ञात अवस्था में कर दिए हुए रिश्ते
योग्य नहीं होगा जो बाद में जोड़ना है
यहां तो बाद में जोड़ना है ना शादी तो
वैसा ही आपको किसी ने सिर्फ फोटो दे दिया
अचानक पेपर में या कहीं तो गिरा हुआ या और
कहीं तो एक फोटो मिल गया आपको किसी लड़की
का एंड तुरंत आप बोल सकते हो अरे वाह आई
लव हर ये मेरी गर्लफ्रेंड आज से बॉयफ्रेंड
आज से ये सो एंड सो ऐसा होता है क्या कभी
फोटो सिर्फ देखा असली में कुछ देखा ही
नहीं। बस इसी से शादी करनी है। कौन है
क्या है कहां है पता नहीं। उसका नाम क्या
है पता नहीं। किसी ने बोल दिया इसका सो
एंड सो नाम है। हां ये पकी है। तो पकी पकी
पकी करके आप बैठोगे चलेगा क्या? मेरे मेरा
प्रेम है। प्रेम हो गया। अरे पर किसके साथ
हुआ? वो व्यक्ति ही नहीं पता है। कहां
रहती है पता नहीं। उसके माता पिता कौन है?
पता नहीं। बट बस अच्छा लगा। प्रेम हो गया।
यह जितना उसको महत्व है उतना ही महत्व
अध्यात्म में बोला है। अगर तुम तुम्हारे
भगवान को जानते ही नहीं तो सिर्फ मानने से
नहीं होता है। बोला है मैंने गणपति को मान
लिया मेरा भगवान तो मान वो फोटो जैसा ही
हो गया। ये लड़की को मैंने मान लिया मेरी
पत्नी। अरे पर उसने मान लिया क्या तुझे
पत्नी क्या पति करके? समझ में आ रहा है
क्या थोड़ा? सामने वाले को भी वो रिश्ता
मंजूर होना चाहिए ना। तो कृष्ण खुद बता
रहे हैं गीता में भगवत गीता में गणेश गीता
में गणेश खुद बता रहे हैं। गणेश पूरे पूरे
अपना पुराण और बाकी सारे ग्रंथों में इतना
ही बोलते हैं कि ज्ञानी भक्त मुझे अत्यंत
पसंद है। ज्ञानी भक्त मतलब वन हु नोस मी
वेरी वेल। तो जानने को बोला था। मानने को
नहीं बोला था।
लाखों लोगों में अमूलाग्र परिवर्तन लाने
वाले इस अमूल्य ज्ञान को सुनने के लिए
अंतरयोग के YouTube चैनल को जरूर
सब्सक्राइब करें और बेल आइकन दबाएं। जीवन
परिवर्तन करने वाले ज्ञान सत्र और
शक्तिशाली साधनाओं का लाभ लेने के लिए
अंत्योग के लर्निंग पोर्टल को अवश्य भेंट
दें। चलिए हम सब ज्ञान के महासागर
क्रांतिकारी महानायक आचार्य उपेंद्र जी के
साथ मिलकर अपने भारतवर्ष को एक स्वस्थ,
समृद्ध और आध्यात्मिक राष्ट्र बनाते हैं।
जय हिंद।
[संगीत]
