तो ग्रेट ऑफ द ग्रेट अचीवर्स अवतार
महापुरुष उनका जीवन देखो सबको तो संकट थे
तो यह बोलना ही प्रॉब्लम है कि मुझे
प्रॉब्लम ना आए बराबर परमेश्वर को मांगो
ये प्रॉब्लम से मैं सॉल्व कैसे करूं वापस
नर से नारायण कैसे जाऊं वो मांगते हो तो
बराबर है हे भगवान मुझे भक्ति दे शक्ति दे
वैराग्य दे आरोग्य दे ये सब तुम मांग सकते
हो कार देने आ सकता है कार के लगने वाली
बुद्धि शक्ति वो सब होगा वो टैलेंट वो दे
मैं आगे का मैं खुद कर लूंगा। कार्य मेरा
आना चाहिए। हे भगवान मुझे लड़की से शादी
करा दे। अरे तू जैसे वाणी मीठा बोलना
होगा। तुझे सब करना होगा कि नहीं? प्रसन्न
तुझे कर मजा तू लेगा और भगवान को बोलेगा
कि भगवान तू दे। एग्जाम पास तू भगवान कर
सर्टिफिकेट ले टॉपर का तू लेके जाएगा।
पढ़ाई तू कर मुझे पढ़ाई करने का रिटेंशन
का सरस्वती का वो सब कैपेसिटी दो। एग्जाम
सॉल्व करने का हैंडराइटिंग वो सब मेरा तो
उसके ऊपर आई विल वर्क वो करके पास तो मैं
हो जाऊंगा नहीं तो तुम्हारा अचीवमेंट क्या
हुआ तो इतना समझा
बड़े से बड़े पहले हमने ओम नमस्ते गणपतय
को किया था ना गणपति तो ऐसे बिग लीडर्स को
आपने देखा था तो ये अचीवर्स ने जो जो किया
या उनको जो ऑलरेडी प्रॉब्लम आ गए इतिहास
पढ़ो
इतिहास पढ़ने से सुनने से क्या होता है जो
दूसरों की गलती से हो चुका है मैं सीखता
हूं उत्तम पुरुष जो दूसरों के गलती से
सीखता है। मध्यम पुरुष स्वयं के गलती से
सीखता है। और कनिष् पुरुष कभी भी किसी भी
गलती से नहीं सुधरता। वो सीखता ही नहीं
है। तमस है। तो इसीलिए उत्तम शिष्य दूसरों
के ज्योतिष भी क्या होता है? ज्योतिष भी
क्या होता है? इतने सारे लोगों का डाटा का
संकलन है। ओवर टाइम ये पोजीशन में सन,
मून, मार्स या गया, मंगल तो क्या होता है?
यह उसका कैलकुलेशन है यह काल गणना में तो
सत्य आए या झूठा आए लाखों लोगों को यह फल
आता है तो व्हाई आई शुड टेक रिस्क वो मुझे
भी आ सकता है ना मैं तैयार रहूंगा तो
ज्यादा अच्छा होगा कि नहीं ज्योतिष भी
क्या है स्टैटिस्टिकल डाटा है बहुत सारे
लोगों को यह पीरियड में ऐसा हुआ है जिसका
100 एंड सो दशा होता है 100 एंड सो ऐसा
होता है तो क्या मुझे एक इंडिकेशन तो मिल
सकता है कि नहीं भले मैं वो उसी को मान के
पूरा बैठू नहीं मैं उसको बदलना है तो नई
योजना कर सकता हूं
बट योग्य गुरु के पास जाकर वो सुनना चाहिए
तो वो भी तो एक विघ हरता का तरीका हो सकता
है।
तो शास्त्र बोलता है कि जिससे तुम्हारा
आत्मबल बढ़ जाएगा
वह सब करना। अगर ज्योतिष सुनने से हृदय
अगर कमजोर हो रहा है मन कमजोर हो रहा है
तो मत सुनो ज्योतिष पर कुछ तो सुनो फिर
गुरु का शास्त्र पाठ कर लो वो शास्त्र के
अनुसार अपना निर्णय लो कि मैं ये कर ना कर
फिर रिस्क टेकिंग फिर पत्रिका मत देखो
किसी किसी का पत्रिका सुनने से ही ज्योतिष
सुनने से आत्मबल बढ़ता है तो बाय ऑल वो
करो किसी किसी को ऐसा पूजा करके ही जाने
में होता है तो वो करो हमको वो प्रॉब्लम
नहीं है। अंध श्रद्धा करके नहीं चाहिए।
इसका कारण मेरी योजना पे आत्मविश्वास आ
जाए। अब उस काम के लिए आप बोलते हो कि
मुझे येलो कपड़ा पहन के मेरा काम होता है।
तो वी डोंट हैव एनी प्रॉब्लम। इसको मैं
अंधश्रद्धा नहीं मानूंगा। यह कैटलिस्ट हो
गया। मैं अंगूठी पहनता हूं तो मेरा काम
होता है। अगर आपने बोला मैं तब मना नहीं
करूंगा जब आपकी योजना तैयार है। उसके
पूर्ण आत्मविश्वास है। गुरु को पूछा हुआ
है। अब आपका एडिशनल आपने कुछ भी बोल दिया
कि इससे होता है तो नाउ इट इनक्रीजिंग योर
आत्मविश्वास। अब ये अंधश्रद्धा हो ना हो
मैं कुछ भी उसमें विरोध फिर भी नहीं
करूंगा। इवन अचीवर्स विल डू दैट थिंग। वो
करते हैं तो वेरी गुड। आप गुणातीत बन जाओ।
फिर ये सब से परे उठते हो। तो तब नहीं बट
वही मैंने पहना मेरा काम होगा येलो शर्ट
से मेरा काम होगा ब्लू शर्ट से काम होगा
ऐसा नहीं होता इतना समझ में आ गया अब
अंगूठी पहनी है काम हो गया गुरुजी को पैसा
दे दिया वो उपाय करेंगे मेरा काम हो गया
ऐसा नहीं होता है ये सारे कैटलिस्ट है
कैटलिस्ट मेन काम नहीं करता मेन ऑपरेशन
कुछ तो रिएक्शन दूसरा होता है यह सहायक
होता है स्पीड अप करने के लिए इतना क्लियर
हो गया आपको सबको
ठीक है तो दूसरा ये आदि का डायरेक्ट
प्रॉब्लम मेंटल प्रॉब्लम का क्या फर्क
पड़ता है बोला व्याधि व्याधि मतलब रोग
तुरंत आएगा रोग के ऊपर मेरा साइंस ऑफिंग
जैसा शिविर करना चाहिए रूट कॉस्ट्री डिजी
साइकोसमेटिक बोला था उसके बाद प्रॉब्लम
मैंने बोला था तुम जैसे जैसे ऊपर जाओगे
तभी तो विघ्न ज्यादा आएंगे बोला था
क्योंकि गणाधिपति बनना है तो तुम छोटे
नहीं रहे मतलब इंचार्ज होते गए सम विजन
बड़ा है तो बुरी नजर आएगी बोला था इसलिए
प्रथम पाठ हमेशा महाकाली का होता है
दुर्गा में व्हेन द पावर वेल्थ एंड विडम
कम्स प्रथम हमेशा श्री विद्या में जाओ
प्रथम हमेशा क्या होगा प्रोटेक्शन तो
तुम्हारा कॉपीराइट्स पेट वो सब करना होगा
वो तो फिजिकल लेवल का फिर फिजिकल
प्रोटेक्शन में तुम्हारा क्या करना होगा
बोला था सीसीटीवी कैमरा ये वो सब वो
प्रोटेक्शन काला या तस्मै फिर बोला कैमरा
में चित्र पकड़ा जाता है आदमी नहीं पकड़ा
जाता है तो फिजिकल सिक्योरिटी टू डू नॉन
वायलेंट थिंग्स यू नीड टू हैव वायलेंट
पीपल अराउंड यू तुमको अहिंसा का काम करना
है तो हिंसक लोग लगते हैं मतलब पुलिस
आर्मी वाचम वो सब तुमको लगेगा। फिर वो करो
ना फिर तुम्हारा संकट धीरेधी कम होगा कि
नहीं? पहले विघ्न कम होगा कि नहीं? पहले
बताओ चांसेस कम है कि नहीं? सच्ची सच्ची
सोच के बताओ। योग्य दवा टॉनिक ले रखा है।
फिर वो डिसीज से थोड़ा इम्युनिटी बढ़ा के
रखा है। डब्ल्यूबीसी काउंट अच्छा है।
रेगुलर ब्लड टेस्ट ले रहे हो तो अब
तुम्हारी सेना तैयार है कि नहीं? तो संकट
आने का चांसेस कम है। अचानक एक वो
तुम्हारा शुगर बढ़ता है। अचानक एक तुमको
दिखता है कि ये सब प्रॉब्लम हो गया। अचानक
कुछ नहीं होता है। धीरे-धीरे बड़ा होगा ना
वो हम रेगुलर चेकअप नहीं करते। तो ये
बुद्धि अगर आ गई कि आई नीड टू चेक
मेंटेनेंस। कार आ रही अचानक एक दिन हमारा
ब्रेक चला ही नहीं। वो अचानक एक दिन नहीं
चला है। धीरे धीरे धीरे वो लूज हो गया है।
क्योंकि आपने मेंटेनेंस किया नहीं होगा।
बराबर है। तो विघ्न आने के लिए मेजर
टाइम्स अचानक हो सकता है। अभी एक्सीडेंट
का क्या? तो गाड़ी स्लो चलाया था क्या?
स्टार्ट अर्ली, ड्राइव स्लोली, रीच सेफली
तो मैं हमेशा लेटे लेट करके फास्ट जाऊंगा,
फिर एक्सपेक्ट करूंगा, फिर सिग्नल
तोडूंगा। यह प्रवृत्ति से एक दिन
एक्सीडेंट होगा। वो ओवरनाइट का नहीं होता
है वो। हर चीज आज जो अचानक दिखा है वो भी
कभी तो स्लोली हुआ है। एंड मैंने बुद्धि
लगाया नहीं है। तब हल्के में छूट गया ऐसा
लगता है। हवलदार ने देखा नहीं। वो थ्रिल
लगता है। आज हवलदार ने पकड़ा नहीं। देखा
लेकिन हम भाग गए। भागा नहीं। गुरु तत्व ने
नोटिंग किया है कि तू क्या करता है। एक
दिन अचानक में वो बदलाव होगा। पेट थोड़ा
थोड़ा बढ़ रहा है। दिख रहा है।
कोलेस्ट्रॉल बढ़ रहा है कि और क्या फैट
बढ़ रहा है कि क्या बढ़ रहा है? देखा नहीं
ना। फिर एक दिन अचानक हार्ट का प्रॉब्लम
आता है। फिर आपको लगता है विघ्न अचानक भी
आते हैं। विघ्न अचानक नहीं आते कभी। इट अ
ग्रेजुअल प्रोसेस। आपने वो बुद्धि लगाई
नहीं थी। लोगों के संकट से आप सीखे नहीं।
समझ में आया कि नहीं? लोग शशान में रोज
कुछ ना कुछ जा रहे थे। घर में भी कोई ना
कोई गया होगा। आपको अचानक एक दिन मृत्यु
नहीं आएगी। वो आपको ग्रेजुअल ओल्ड एज होते
जा रहा है। होते जा रहा है। यू आर नॉट
गेटिंग कस्टम बराबर है। अब 99 को भी लगता
है मैं जवान ही हूं इसलिए प्रॉब्लम है।
हां मन से रहो जवान बट बी प्रिपयर्ड।
लाखों लोगों में अमूलग्रह परिवर्तन लाने
वाले इस अमूल्य ज्ञान को सुनने के लिए
अंतरयो के YouTube चैनल को जरूर
सब्सक्राइब करें और बेल आइकन दबाएं। जीवन
परिवर्तन करने वाले ज्ञान सत्र और
शक्तिशाली साधनाओं का लाभ लेने के लिए
अंत्य के लर्निंग पोर्टल को अवश्य भेंट
दें। चलिए हम सब ज्ञान के महासागर
क्रांतिकारी महानायक आचार्य उपेंद्र जी के
साथ मिलकर अपने भारतवर्ष को एक स्वस्थ,
समृद्ध और आध्यात्मिक राष्ट्र बनाते हैं।
जय हिंद।
[संगीत]
