तो greatest of the great achievers, अवतार, महापुरुष, उनका जीवन देखो। सबको संकट थे। तो यह बोलना ही problem है कि मुझे problem न आए। बराबर परमेश्वर से माँगो कि इस problem को मैं solve कैसे करूँ, वापस नर से नारायण कैसे जाऊँ। वो माँगते हो तो बराबर है। हे भगवान, मुझे भक्ति दे, शक्ति दे, वैराग्य दे, आरोग्य दे। ये सब तुम माँग सकते हो। कार्य करने के लिए लगने वाली बुद्धि, शक्ति, वो talent वो दे; आगे का मैं खुद कर लूँगा। कार्य मुझे आना चाहिए।

"हे भगवान, मेरी उस लड़की से शादी करा दे।" अरे, तुझे वाणी मीठी बोलनी होगी, तुझे सब करना होगा कि नहीं? प्रसन्न तू कर, मज़ा तू लेगा, और भगवान को बोलेगा कि भगवान तू दे! Exam भगवान pass करे और topper का certificate तू लेकर जाएगा? पढ़ाई तू कर। "मुझे पढ़ाई करने की, retention की, सरस्वती की, वो सब capacity दो; exam solve करने की, handwriting की। उसके ऊपर I will work, और pass तो मैं हो जाऊँगा।" नहीं तो तुम्हारा achievement क्या हुआ?

तो इतना समझो। पहले हमने ॐ नमस्ते गणपतये किया था ना, गणपति। तो ऐसे big leaders को आपने देखा था। इन achievers ने जो-जो किया, या उनको जो already problems आए, इतिहास पढ़ो। इतिहास पढ़ने से, सुनने से क्या होता है? जो दूसरों की गलती से हो चुका है, उससे मैं सीखता हूँ। उत्तम पुरुष दूसरों की गलती से सीखता है। मध्यम पुरुष स्वयं की गलती से सीखता है। और कनिष्ठ पुरुष कभी भी किसी भी गलती से नहीं सुधरता, वो सीखता ही नहीं है। वह तमस है। इसीलिए उत्तम शिष्य दूसरों से सीखता है।

ज्योतिष भी क्या होता है? इतने सारे लोगों के data का संकलन है। Over time इस position में सूर्य, चंद्र, मंगल गया तो क्या होता है, यह उसका calculation है, काल-गणना है। तो सत्य आए या झूठा आए, लाखों लोगों को यह फल आता है, तो why I should take risk? वो मुझे भी आ सकता है ना। मैं तैयार रहूँगा तो ज़्यादा अच्छा होगा कि नहीं? ज्योतिष भी statistical data है: बहुत सारे लोगों को इस period में ऐसा हुआ है, जिसकी फलानी दशा होती है उसे ऐसा होता है। तो मुझे एक indication तो मिल सकता है कि नहीं? भले मैं उसी को मानकर पूरा न बैठूँ; मुझे उसे बदलना है तो नई योजना कर सकता हूँ। But योग्य गुरु के पास जाकर वो सुनना चाहिए। तो वो भी एक विघ्नहर्ता का तरीका हो सकता है।

तो शास्त्र बोलता है कि जिससे तुम्हारा आत्मबल बढ़ जाए, वह सब करना। अगर ज्योतिष सुनने से हृदय कमज़ोर हो रहा है, मन कमज़ोर हो रहा है, तो मत सुनो ज्योतिष। फिर गुरु का शास्त्र-पाठ कर लो, शास्त्र के अनुसार अपना निर्णय लो कि मैं ये करूँ या न करूँ, फिर risk taking। फिर पत्रिका मत देखो। किसी-किसी का पत्रिका सुनने से, ज्योतिष सुनने से आत्मबल बढ़ता है, तो by all means वो करो। किसी-किसी को पूजा करके ही जाने से होता है, तो वो करो। हमको उसमें problem नहीं है। अंधश्रद्धा करके नहीं चाहिए; उसका कारण यह हो कि मेरी योजना पर आत्मविश्वास आ जाए।

अब उस काम के लिए आप बोलते हो कि पीला कपड़ा पहनकर मेरा काम होता है, तो we don't have any problem। इसको मैं अंधश्रद्धा नहीं मानूँगा; यह catalyst हो गया। मैं अंगूठी पहनता हूँ तो मेरा काम होता है, अगर आपने बोला तो मैं तब मना नहीं करूँगा जब आपकी योजना तैयार है, उस पर पूर्ण आत्मविश्वास है, गुरु को पूछा हुआ है। अब additional आपने कुछ भी बोल दिया कि इससे होता है, तो now it is increasing your आत्मविश्वास। अब ये अंधश्रद्धा हो या न हो, मैं उसमें फिर भी कोई विरोध नहीं करूँगा। Even achievers will do that thing। वो करते हैं तो very good। आप गुणातीत बन जाओ, फिर इन सब से परे उठते हो, तब नहीं।

But "वही मैंने पहना तो मेरा काम होगा, पीली shirt से मेरा काम होगा, नीली shirt से काम होगा", ऐसा नहीं होता। इतना समझ में आ गया? अंगूठी पहनी, काम हो गया; गुरुजी को पैसा दे दिया, वो उपाय करेंगे, मेरा काम हो गया, ऐसा नहीं होता है। ये सारे catalyst हैं। Catalyst main काम नहीं करता। Main reaction कुछ और होता है; यह सहायक होता है, speed up करने के लिए। इतना clear हो गया आप सबको? ठीक है।

तो दूसरा, आधि का, मानसिक problem का क्या फ़र्क पड़ता है, बोला। व्याधि, व्याधि मतलब रोग। रोग के ऊपर हमारा science of healing जैसा शिविर करना चाहिए: root cause of disease, psychosomatic, बोला था। उसके बाद problem, मैंने बोला था, तुम जैसे-जैसे ऊपर जाओगे, तभी तो विघ्न ज़्यादा आएँगे, क्योंकि गणाधिपति बनना है। तो तुम छोटे नहीं रहे, मतलब incharge होते गए, vision बड़ा है, तो बुरी नज़र आएगी, बोला था। इसलिए प्रथम पाठ हमेशा महाकाली का होता है, दुर्गा में। When the power, wealth and wisdom comes, प्रथम हमेशा, श्रीविद्या में जाओ, प्रथम हमेशा क्या होगा? Protection।

तो तुम्हारा copyrights, patent, वो सब करना होगा। वो तो physical level का। फिर physical protection में तुम्हें क्या करना होगा, बोला था: CCTV camera, ये-वो सब protection। [अस्पष्ट: "काला या तस्मै", संभवतः "कालाय तस्मै नमः"] फिर बोला, camera में चित्र पकड़ा जाता है, आदमी नहीं पकड़ा जाता है। तो physical security: to do non-violent things, you need to have violent people around you। तुमको अहिंसा का काम करना है तो हिंसक लोग लगते हैं, मतलब पुलिस, army, watchman, वो सब तुमको लगेगा।

फिर वो करो ना, फिर तुम्हारा संकट धीरे-धीरे कम होगा कि नहीं? पहले विघ्न कम होगा कि नहीं? बताओ, chances कम हैं कि नहीं? सच्ची-सच्ची सोचकर बताओ। योग्य दवा, tonic ले रखा है, उस disease से थोड़ा immunity बढ़ाकर रखी है, WBC count अच्छा है, regular blood test ले रहे हो, तो अब तुम्हारी सेना तैयार है कि नहीं? तो संकट आने के chances कम हैं।

अचानक एक दिन तुम्हारी sugar बढ़ती है, अचानक एक दिन तुमको दिखता है कि ये सब problem हो गया। अचानक कुछ नहीं होता है। धीरे-धीरे बड़ा होता है ना; वो हम regular checkup नहीं करते। तो ये बुद्धि अगर आ गई कि I need to check, maintenance। कार चला रहे हैं, अचानक एक दिन हमारा brake चला ही नहीं। वो अचानक एक दिन नहीं गया है; धीरे-धीरे वो loose हो गया है, क्योंकि आपने maintenance नहीं किया होगा। बराबर है?

तो विघ्न आने के लिए major times अचानक लग सकता है। अब accident का क्या? तो गाड़ी slow चलाई थी क्या? Start early, drive slowly, reach safely। तो मैं हमेशा late-late करके fast जाऊँगा, फिर expect करूँगा, फिर signal तोड़ूँगा, इस प्रवृत्ति से एक दिन accident होगा। वो overnight नहीं होता। हर चीज़ जो आज अचानक दिखी है, वो भी कभी तो slowly हुई है, और मैंने बुद्धि लगाई नहीं है। तब हल्के में छूट गया ऐसा लगता है। हवलदार ने देखा नहीं, वो thrill लगता है। आज हवलदार ने पकड़ा नहीं, देखा लेकिन हम भाग गए। भागे नहीं! गुरु-तत्त्व ने noting किया है कि तू क्या करता है। एक दिन अचानक में वो बदलाव होगा।

पेट थोड़ा-थोड़ा बढ़ रहा है, दिख रहा है। Cholesterol बढ़ रहा है कि, fat बढ़ रहा है कि, क्या बढ़ रहा है, देखा नहीं ना। फिर एक दिन अचानक heart का problem आता है। फिर आपको लगता है विघ्न अचानक भी आते हैं। विघ्न अचानक कभी नहीं आते। It is a gradual process। आपने वो बुद्धि लगाई नहीं थी, लोगों के संकट से आप सीखे नहीं। समझ में आया कि नहीं?

लोग श्मशान में रोज़ कोई न कोई जा रहे थे। घर में भी कोई न कोई गया होगा। आपको अचानक एक दिन मृत्यु नहीं आएगी। आप gradually old age होते जा रहे हो, होते जा रहे हो। You are not getting [अस्पष्ट: "कस्टम", संभवतः "conscious"]। बराबर है? अब ९९ वर्ष वाले को भी लगता है मैं जवान ही हूँ, इसलिए problem है। हाँ, मन से रहो जवान, but be prepared।

***

लाखों लोगों में आमूलाग्र परिवर्तन लाने वाले इस अमूल्य ज्ञान को सुनने के लिए अंतरयोग के YouTube चैनल को ज़रूर subscribe करें और bell icon दबाएँ। जीवन परिवर्तन करने वाले ज्ञान-सत्र और शक्तिशाली साधनाओं का लाभ लेने के लिए अंतरयोग के learning portal को अवश्य भेंट दें। चलिए, हम सब ज्ञान के महासागर, क्रांतिकारी महानायक आचार्य उपेंद्र जी के साथ मिलकर अपने भारतवर्ष को एक स्वस्थ, समृद्ध और आध्यात्मिक राष्ट्र बनाते हैं। जय हिंद।
