और सिर्फ लक्ष्मी जो होती है, वह थोड़ी पागल होती है। मतलब हृदय बहुत है, तो सबको प्रेम करती है, उसको समझता ही नहीं कि कौन है। तो जाम्बवती है, उसका पति उसको तकलीफ देता है तो भी वह बोलती है, "मैं पतिव्रता हूं, मेरा धर्म है।" जब कृष्ण बोलता है "छोड़", तो वह छोड़ती नहीं है।

तभी उसका बेटा, जो खुद का रहता है, श्री कृष्ण का साम्ब, जिसका जन्म पूरे यदुवंश का नाश करने के लिए हुआ होता है, जाम्बवती उसकी मां। और जैसे गांधारी होती है ना, उसका शाप रहता है कि पुत्र मोह में ये लोग थे, अब तेरा बेटा भी... पुत्र मोह। तो जाम्बवती का बेटा साम्ब, उसके लिए उसकी मां, मतलब श्री कृष्ण की पत्नी ही, पुत्र मोह में अटकती है। हर बार श्री कृष्ण से शक्ति ले लेकर वह पूरा विनाश करता है। अब उस विनाश का कारण वह मां भी है। उसको श्री कृष्ण, पिताजी, अच्छा लगता है ना, और उसको चाहने वाली यह मां है, तो भी उसका हृदय चालू: "वह अच्छा हो जाएगा, अभी सुधरेगा, कल सुधरेगा, बाद में होगा।" This is called idiotic compassion.

सिर्फ लक्ष्मी, बिना नारायण के, रजोगुण का अंत दुख, हमेशा। इसलिए लक्ष्मी को दुख मिला है हर स्टोरी में, जब जब उसका विष्णु के साथ वियोग हो चुका है। तो उसको समझता नहीं कि कहां प्रेम करना है, कहीं पर भी करती है, अपना खुद का फैमिली हो या बाकी। जहां विष्णु ने बोला होगा "नहीं जाने का, तेरे मायके भी नहीं जाने का", तो भी वह जाएगी। इसलिए उसको उधर से शाप मिला हुआ है, many of the occasions।

मतलब it's symbolic, कोई फिजिकल लक्ष्मी नहीं। "मेरा हृदय इतना अच्छा है", पर बाकी डिपार्टमेंट बंद है। पूरे महीने का पगार भी डायरेक्ट मंदिर में जाता है। अरे, पर घर में परिवार में प्रेम नहीं था क्या? वह सिर्फ गुरु पर प्रेम था क्या, तेरे मंदिर में ही सिर्फ था क्या? तो उनके ऊपर भी उनका अधिकार है, हक है। तूने वह परिवार किया क्यों फिर? वह निर्माण तूने किया, तो उसका भी पालन पोषण देखना होगा। उसके बाद जो बचता है वह। कभी-कभी तो कर्जा निकाल के ये सब कार्य भी बाहर बहुत होता है, नेम फेम के लिए बोलो या दान। वैसे भी बोलते हैं ना, "ऋण काढून सण साजरा कर।" So you are not supposed to do that thing.

तो लक्ष्मी तत्व, सिर्फ लक्ष्मी अगर आ गया आपके अंदर, तो it's more dangerous। मतलब बाकी का झगड़े वाला होता है: काली और सरस्वती ज्यादा हो गया तो बाल खींचतान, मतलब प्रतीकात्मक। और सिर्फ लक्ष्मी दोनों को क्षमा करती बैठती है। तीनों इसलिए in pure form, it's useless। इतना समझ आपको। उसके अंदर वह डिवाइन गुरु भक्ति आने के बाद ही काम आएगी।

But dangerous ज्यादा वह लक्ष्मी हो जाती है। But प्रिय भी लक्ष्मी लगती है सबको। क्यों? इमोशन है, भाव है, प्रेम है। बोलते हैं, पत्थर बनने से प्रेम करने वाला अच्छा। That's why Lakshmi becomes more good out of the three. इसलिए पहला प्रादुर्भाव लक्ष्मी का करके बोला जाता है, दुर्गा में।

***

लाखों लोगों में आमूलाग्र परिवर्तन लाने वाले इस अमूल्य ज्ञान को सुनने के लिए अंतर योग के यूट्यूब चैनल को जरूर सब्सक्राइब करें और बेल आइकन दबाएं। जीवन परिवर्तन करने वाले ज्ञान सत्र और शक्तिशाली साधनाओं का लाभ लेने के लिए अंतर योग के लर्निंग पोर्टल को अवश्य भेंट दें। चलिए, हम सब ज्ञान के महासागर, क्रांतिकारी महानायक आचार्य उपेंद्र जी के साथ मिलकर अपने भारतवर्ष को एक स्वस्थ, समृद्ध और आध्यात्मिक राष्ट्र बनाते हैं। जय हिंद।
