बड़े-बड़े डॉक्टर जिसको लाइलाज बीमारी बोलते हैं — क्या बोलते हैं? लाइलाज, "there is no remedy" करके बोलते हैं — तो हम भी डर जाते हैं। फिर पूरा जन्म भर वह बीमारी लेकर बैठ जाते हैं। या तो अपना कोई रिश्ता खराब हो जाता है, किसी से बराबर झगड़ा होता है, तो वैसा झगड़ा जन्मों-जन्मों तक लेकर जाते हैं। या अपनी आर्थिक स्थिति — पैसा, धन — किसी की दरिद्रता होगी, कम होगा, कि नौकरी नहीं है, ऐसा ही पूरा जीवन निकालते हैं। तो यह स्थिति बदलती क्यों नहीं?

तो उसके लिए थोड़ा भगवद्गीता भी पढ़ना होगा। Chapter two, verse number 14 निकाल लेना। तो पहला उपदेश श्रीकृष्ण ने भगवद्गीता में — दूसरे अध्याय का 14वाँ श्लोक — उसमें उन्होंने बोला है: तू जिस स्थिति में है, कुछ प्रारब्धवश आया होगा, कुछ वैसे कर्म होंगे, वैसे कुछ संस्कार होंगे। है कि नहीं आपके पास reference? Chapter two, verse number 14।

उन्होंने उपदेश दिया: हे कुंतीपुत्र, सर्दी-गर्मी — मतलब शरीर के हिसाब से आने वाले pair of opposites, द्वंद्व — सर्दी-गर्मी, सुख-दुःख। सुख-दुःख, यह मानसिक स्थिति की बात की है। Opposites आते रहेंगे। उसको बोलते हैं प्रतिकूल-अनुकूल परिस्थिति — unfavourable, favourable condition। Life में तो ऊपर-नीचे आते ही रहेंगे।

इनको देने वाले इंद्रिय — इंद्रिय मतलब अपने sense organs, आपके अंग — और विषयों के संयोग, तो उत्पत्ति-विनाशशील और अनित्य हैं। तो यह आपके शरीर का, आपके मन का, बाहर के विश्व के विषयों के साथ संयोग है। मतलब अगर जीभ है, तो कुछ खाना — चाहे इडली-सांभर हो या बाकी कुछ भी हो। या कान है, तो सुनने के लिए बहुत सारा संगीत या कोई शब्द। या स्पर्श — शब्द, रूप, सब कुछ है। तो यह सब जैसे contact में आ जाता है — रिश्ते आ जाते हैं, पंचमहाभूत आते हैं — उस संयोग से कुछ तो उत्पन्न होता है, उसकी उत्पत्ति होती है। किसकी? या तो सुख की या दुःख की। ठीक है।

लेकिन वह कैसा है? बोला है — विनाशशील और अनित्य है। आपका रोग परमानेंट कैसे हो जाता है? मेरा सवाल है, डॉक्टर कैसे बोल सकता है कि कैंसर permanent है? So-and-so, diabetes हो गया, तो अभी निकलेगा ही नहीं, अब यह जीवन भर लेना होगा। जबकि कृष्ण स्वयं बोलते हैं, यह अनित्य है। Nothing is permanent। बोला, the only thing that is constant is change। और change होना ही चाहिए।

मेरी दरिद्रता कायम कैसे होती है? अनित्य — actually होना चाहिए, कुछ दिन के बाद जाना चाहिए। विनाशशील बोला, मतलब वह स्थिति उत्पन्न हुई है — उत्पत्ति तो हो गई — उसके बाद विनाश होना चाहिए। आपका विनाश नहीं, उस स्थिति का विनाश होना चाहिए। मतलब दरिद्रता भी कुछ दिन के बाद जानी चाहिए। अपने आप नहीं जाएगी, कुछ करना होगा उसके लिए।

इसलिए, हे भारत, उनको तू सहन कर। तो पहला उपदेश क्या दिया है, सबसे प्रथम उपदेश? कि सहन कर। लेकिन यह अंतिम उपदेश है क्या? यह दूसरा अध्याय है। पहले अध्याय में तो अर्जुन ही बात करता है, दूसरे अध्याय में दसवें श्लोक तक भी अर्जुन ही बात करता है। ग्यारहवें श्लोक से श्रीकृष्ण की वाणी शुरू होती है, और चौदहवें श्लोक में ही पहले बोला है। तो आदमी ठीक से सहन भी नहीं कर सकता, यह problem है।

"यह तू सहन कर" — सहन करते-करते-करते आयुष्य निकाल, ऐसा नहीं बोला है। सहन करने के बाद तीसरा अध्याय, चौथा अध्याय, पाँचवाँ, छठा, सातवाँ करके अठारह अध्याय तक जाना है कि नहीं जाना है?

तो तीसरे अध्याय में कर्मयोग के बारे में बात की है — तुम्हें कुछ नया कर्म करना होगा। सिर्फ कर्म नहीं, योग — कुछ जोड़ना होगा, बोला उसमें। तो योग क्या है वगैरह, सब दो मिनट में पढ़ लेंगे हम।

तो चौथे अध्याय में उन्होंने यज्ञ कैसे करते हैं, यह बताया — सिर्फ वह physical यज्ञ नहीं। यज्ञ मतलब क्या? कल हमने यज्ञ की definition भी सुनी थी — "यज्ञ" means, it comes from the word "यज्"; यज् means to sacrifice, त्याग करना, वगैरह।

फिर पाँचवें अध्याय में वे भक्ति के बारे में बात करेंगे। छठे अध्याय में साधना कैसे करनी है — मतलब ध्यान की अवस्था। मतलब कर्म, भक्ति, ज्ञान, ध्यान — चारों कुछ तो योग समझाते हैं।

सातवें अध्याय से लेकर बारहवें अध्याय तक "मैं ही वह ब्रह्म कैसे हूँ", यह जानने की प्रक्रिया दी है। मैं ही वह ब्रह्म कैसे हूँ — विराट रूप है न, ग्यारहवें अध्याय में वह सब वर्णन किया है। तेरहवें अध्याय से अठारहवें अध्याय तक — उसकी प्रक्रिया क्या है, कैसे आते हैं, तीन गुण क्या हैं — यह process दी है।

तो यह process इतनी लंबी — आपको क्या लगता है, कृष्ण ने अर्जुन को बताई थी? [संगीत]

***

लाखों लोगों में आमूलाग्र परिवर्तन लाने वाले इस अमूल्य ज्ञान को सुनने के लिए अंतर के… [संगीत]
