टाइप्स ऑफ आनंद डिस्क्राइब इन द
स्क्रिप्चर तो आपको देख के समझ के सेल्फ
एक्सप्लरी है कि नहीं पहले बताओ पहला
तामसिक फिर थोड़ा राजसिक और फिर
थोड़ा सात्विक ऐसे क्रम से होगा तो देखकर
ही आपको समझा होगा कि पहला क्या लिखा है
शारीरिक आनंद शारीरिक आनंद है मतलब फिजिकल
ब्लिस तो यह अत्यंत निकृष्ट या लो लेवल का
ही आनंद होगा यह टेंपरेरी सबसे
होगा। हैप्पीनेस गन फ्रॉम सेंसरी
एक्सपीरियंसे लाइक फूड म्यूजिक एक्सटर्नल
ब्यूटी एक्सट्रा तो यह आंखों से हो सकता
है, जहवा से हो सकता है, कान से हो सकता
है, त्वचा से हो सकता है। जो कुछ भी विश्व
जो दिखता है तो देखना गैर नहीं है। किस
चीज के लिए देखते हो उसके ऊपर आपत्ति होती
है। पर देख तो लिया आपने अपने गुणों के
अनुसार टच किया, स्पर्श किया, जो कुछ भी
किया, सूंघ लिया। बट वो हमेशा के लिए रहने
वाला आनंद नहीं होगा। इसको शारीरिक आनंद
बोलते हैं। इट इज टाइप टू एक्सटर्नल
ऑब्जेक्ट और सिचुएशन स्टिमुलेट द सेंसे सच
एस टेस्ट टच साउंड स्मेल वगरा सब। तो इसका
मतलब यह
आपके पंच महाभूत में जो कुछ विद्यमान है
और तन मात्रा जो है शब्द स्पर्श रूप रस
गंध वो इसमें से बाह्य ऑब्जेक्ट्स विषय के
साथ जुड़ा है तो बाह्य विषय चला गया तो
आपका आनंद गया
बराबर किसी को दारू चाहिए दारू खत्म तो
उसका आनंद खत्म बराबर है कि नहीं जिसको
काम वासना की तृप्ति करनी वो चले गए सामने
वाले व्यक्ति इसका आनंद गया तो वैसे ही जो
कुछ भी लोअर लेवल का था पैसा पैसा चाहिए
पैसा को छूने से किसी को आनंद आता है वो
अगर उसको देखा तो भी उसको आनंद आता है पर
अभी दिखता नहीं है या छू नहीं सकता तो गया
खाना खाने का मिलता नहीं तो गया सूंघने का
बराबर है दिस फॉर्म ऑफ़ हैप्पीनेस इस
कंसीडर्ड तामसिक ये सबसे लोएस्ट है
क्योंकि जड़ आनंद है ये जड़त्व वाला है
बराबर ये सामने वाली चीज ही जड़ अपेक्षा
तामसिक है। इट ऑफन क्रिएट स ऑफ क्रेविंग
एंड डिपेंडेंसी एस द माइंड सी रिपीटेड
एक्सपोज टू सिमिलर सेंसरी प्लेजर्स। इसमें
होता क्या है? एक साइकिल चालू होता है और
चाहिए और चाहिए। खत्म हो गया और उसके पीछे
तो उसमें क्या लग जाएगा? नशा हो जाएगा।
आदत लग जाएगी एंड आप उसके ऊपर डिपेंडेंट
हो जाओगे। मतलब आपको अवलंबन हो जाएंगे।
आपको यह नहीं है तो आनंद नहीं। उसने सॉरी
बोला तो आपका आनंद होगा। उसका सॉरी सुनने
के लिए उसका 10 जन्म लगने वाला होगा तो तो
हमेशा सेम चीज चाहिए करके एक्सपोजर का
पीछे पीछे पीछे जाओगे एग्जांपल ऑफ चार
आनंद आपको तो पता ही है ओवर इंडजिंग ऑन
जंक और प्रोसेस्ड फूड टू सेटिसफाई
क्रेविंग्स डिस्पाइट नोइंग इट माइट हार्म
हेल्प तो दुनिया भर के सारे जंक फूड्स या
यहां से मंगाओ वहां से मंगाओ उस वार्निंग
होता है एड्रेस आता है डॉक्टर बोलते हैं
तो भी खाने की इच्छा होना यह शारीरिक आनंद
ही होगा पिकनिक को गए अपना खाना घर का
बांध के ले नहीं जाएंगे उधर घर से ही
मंगाएंगे महंगा में ही लेंगे तो यह
शारीरिक आनंद के अंडर आएगा। आप कोलेट कर
सकते हो
क्या? वो लड़की के वस्त्र विस्त्र सब
दिखाए हैं। क्या खा रही है? उससे तो आप यह
मैंने बोला यह पार्ट जो है वो बहुत फास्ट
हम सिखाएंगे क्योंकि इसमें कुछ सिखाने
जैसा नहीं है समझने जैसा सिर्फ है मतलब
फटाफट आपके डे टू डे लाइफ में सब आनंद
होते रहते है दिखते रहते है ऑब्जरवेशन
सिर्फ संकलन किया हुआ है दूसरा है तामसिक
है यह भी एक आनंद हो सकता है शरीर का ही
आनंद है स्लीपिंग एक्सेसिवली आउट ऑफ
लेजीनेस रादर देन जेनुइन रेस्ट दैट पर्सन
नीड्स वो आदमी को जो आवश्यक नींद है उससे
भी अधिक सोने का आनंद किसी किसी को होता
है। तामसिक आनंद इसको बोलते हैं। शरीर को
ही आनंद दे रहा है ना वो और लेटना है, दिन
वेस्ट करना है, आराम से उठना है। तो यह सब
क्या हुआ? शारीरिक आनंद। इसमें समझाने
जैसा कुछ है
क्या? दूसरा है कोई बार में जाता है, डांस
बार जाएगा और कहीं जाएगा।
ओवरजिंगुअल प्ले लाइक एक्सेसिव पार्टिंग
और
गैंबलिंगाइजिंग एंजॉयमेंट ओवर मीनिंगफुल
काम का चीज छोड़ के ऐसे जगह पर अधिकतर
जाना वो चाहे अमीर घर का हो या गरीब का हो
या वेश्यालय में जाता होगा या और कहीं पर
भी होगा तो यह सारे शारीरिक आनंद ही है।
ठीक है? समझाने जैसा कुछ नहीं है। ल्चिंग
एंड बेड फॉर मोस्ट ऑफ द डे अवॉयडिंग
प्रोडक्टिव एक्टिविटी और रिससिबिलिटी। अब
यह पहला जो था केस उसमें सोया हुआ था
लड़का सोने का आनंद था। यह लेजीनेस का
आनंद है। यह करना कुछ नहीं है। शायद
अनवांटेड कुछ किताब पड़ेगी या अनवांटेड
मूवी देखते बैठना वो लैपटॉप नीचे रखा है।
दिखता है चित्र में सब उधर से दूर से
देखना कुछ करना महत्वपूर्ण काम बाजू में
रख के तो यह वाला चीज भी शारीरिक आनंद के
अंदर ही जाएगा। तो ऐसे अभी आप आगे के
प्रकार जो है वो खुद ही सोच सकते हैं।
आप ही क्या-क्या करते हो तो दैट इज ऑल
शारीरिक आनंद है। ठीक है?
लाखों लोगों में अमूलाग्र परिवर्तन लाने
वाले इस अमूल्य ज्ञान को सुनने के लिए
अंतरयो के YouTube चैनल को जरूर
सब्सक्राइब करें और बेल आइकन दबाएं। जीवन
परिवर्तन करने वाले ज्ञान सत्र और
शक्तिशाली साधनाओं का लाभ लेने के लिए
अंत्योग के लर्निंग पोर्टल को अवश्य भेंट
दें। चलिए हम सब ज्ञान के महासागर
क्रांतिकारी महानायक आचार्य उपेंद्र जी के
साथ मिलकर अपने भारतवर्ष को एक स्वस्थ,
समृद्ध और आध्यात्मिक राष्ट्र बनाते हैं।
जय हिंद।
[संगीत]
