Types of आनंद described in the scriptures: आपको देखकर समझ में आता है, self-explanatory है कि नहीं? पहले बताओ। पहला तामसिक, फिर थोड़ा राजसिक और फिर थोड़ा सात्विक, ऐसे क्रम से होगा। तो देखकर ही आपको समझ में आया होगा कि पहला क्या लिखा है: शारीरिक आनंद। शारीरिक आनंद, मतलब physical bliss। तो यह अत्यंत निकृष्ट, low level का ही आनंद होगा। यह सबसे temporary होगा।

Happiness gained from sensory experiences, like food, music, external beauty, etc. तो यह आंखों से हो सकता है, जिह्वा से हो सकता है, कान से हो सकता है, त्वचा से हो सकता है। विश्व में जो कुछ भी दिखता है, उसे देखना गलत नहीं है। किस चीज़ के लिए देखते हो, उसके ऊपर आपत्ति होती है। पर देख तो लिया आपने अपने गुणों के अनुसार, touch किया, स्पर्श किया, सूंघ लिया, जो कुछ भी किया। But वह हमेशा के लिए रहने वाला आनंद नहीं होगा। इसको शारीरिक आनंद बोलते हैं।

It is tied to external objects and situations that stimulate the senses, such as taste, touch, sound, smell, वगैरह सब। तो इसका मतलब, आपके पंच महाभूत में जो कुछ विद्यमान है और जो तन्मात्राएँ हैं, शब्द, स्पर्श, रूप, रस, गंध, उनमें से यह बाह्य objects, यानी विषयों के साथ जुड़ा है। तो बाह्य विषय चला गया, तो आपका आनंद गया। बराबर? किसी को दारू चाहिए; दारू खत्म, तो उसका आनंद खत्म। बराबर है कि नहीं? जिसको काम-वासना की तृप्ति करनी है, सामने वाला व्यक्ति चला गया, तो उसका आनंद गया। वैसे ही जो कुछ भी lower level का था: पैसा। किसी को पैसे को छूने से आनंद आता है, उसको देखा तो भी आनंद आता है; पर अभी दिखता नहीं या छू नहीं सकता, तो आनंद गया। खाना खाने को नहीं मिलता, तो गया। सूंघने का भी वैसा ही। बराबर है?

This form of happiness is considered तामसिक। यह सबसे lowest है, क्योंकि यह जड़ आनंद है, जड़त्व वाला है। बराबर? सामने वाली चीज़ ही जड़ है, इसलिए तामसिक है। It often creates a cycle of craving and dependency, as the mind seeks repeated exposure to similar sensory pleasures। इसमें होता क्या है? एक cycle चालू होता है: और चाहिए, और चाहिए। खत्म हो गया तो उसके पीछे लग जाओगे। तो उसमें क्या हो जाएगा? नशा हो जाएगा, आदत लग जाएगी, and आप उसके ऊपर dependent हो जाओगे, मतलब उस पर अवलंबित हो जाओगे। यह नहीं है तो आनंद नहीं। उसने sorry बोला तो आपको आनंद होगा; उसका sorry सुनने के लिए उसको दस जन्म लगने वाले होंगे! तो हमेशा same चीज़ चाहिए, इसलिए उस exposure के पीछे-पीछे जाओगे।

Examples of such आनंद आपको तो पता ही हैं। Overindulging in junk or processed food to satisfy cravings, despite knowing it might harm health। तो दुनिया भर के सारे junk foods, यहां से मंगाओ, वहां से मंगाओ; उस पर warning होती है, ads आते हैं, डॉक्टर बोलते हैं, तो भी खाने की इच्छा होना, यह शारीरिक आनंद ही होगा। Picnic को गए, अपना घर का खाना बांधकर नहीं ले जाएंगे, उधर ही मंगाएंगे, महंगे में ही लेंगे। तो यह शारीरिक आनंद के अंतर्गत आएगा। आप correlate कर सकते हो क्या? (चित्र में) उस लड़की के वस्त्र वगैरह सब दिखाए हैं, क्या खा रही है।

यह part, जैसा मैंने बोला, बहुत fast हम सिखाएंगे, क्योंकि इसमें कुछ सिखाने जैसा नहीं है, सिर्फ समझने जैसा है। आपके day-to-day life में ये सब आनंद होते रहते हैं, दिखते रहते हैं। यह observation का सिर्फ संकलन किया हुआ है।

दूसरा, यह भी तामसिक है। यह भी एक आनंद हो सकता है, शरीर का ही आनंद है: sleeping excessively out of laziness rather than genuine rest that the person needs। आदमी को जो आवश्यक नींद है, उससे भी अधिक सोने का आनंद किसी-किसी को होता है। इसको तामसिक आनंद बोलते हैं। शरीर को ही आनंद दे रहा है ना वो? और लेटना है, दिन waste करना है, आराम से उठना है। तो यह सब क्या हुआ? शारीरिक आनंद। इसमें समझाने जैसा कुछ है क्या?

दूसरा है, कोई bar में जाता है, dance bar जाएगा, और कहीं जाएगा। Overindulging in leisure, like excessive partying or gambling, prioritizing enjoyment over meaningful work। काम की चीज़ छोड़कर ऐसी जगहों पर अधिकतर जाना, वह चाहे अमीर घर का हो या गरीब का, या वेश्यालय में जाता हो, या और कहीं पर भी, तो ये सारे शारीरिक आनंद ही हैं। ठीक है? समझाने जैसा कुछ नहीं है।

Lounging in bed for most of the day, avoiding productive activity or responsibility। अब पहला जो case था, उसमें लड़का सोया हुआ था; वह सोने का आनंद था। यह laziness का आनंद है। इसमें करना कुछ नहीं है। शायद कोई अनावश्यक किताब पढ़ेगा, या अनावश्यक movie देखते बैठेगा; laptop नीचे रखा है, चित्र में सब दिखता है, उधर से दूर से देखना। कुछ महत्वपूर्ण काम बाजू में रखकर, तो यह वाली चीज़ भी शारीरिक आनंद के अंदर ही जाएगी।

तो ऐसे आगे के प्रकार आप खुद ही सोच सकते हैं। आप ही क्या-क्या करते हो! That is all शारीरिक आनंद है। ठीक है?

***

लाखों लोगों में आमूलाग्र परिवर्तन लाने वाले इस अमूल्य ज्ञान को सुनने के लिए अंतरयोग के YouTube चैनल को जरूर subscribe करें और bell icon दबाएं। जीवन परिवर्तन करने वाले ज्ञान सत्र और शक्तिशाली साधनाओं का लाभ लेने के लिए अंतरयोग के learning portal को अवश्य भेंट दें। चलिए, हम सब ज्ञान के महासागर, क्रांतिकारी महानायक आचार्य उपेंद्र जी के साथ मिलकर अपने भारतवर्ष को एक स्वस्थ, समृद्ध और आध्यात्मिक राष्ट्र बनाते हैं। जय हिंद।
