रुद्राक्ष — चरित्रामृत में उसके बारे में special segment है, बराबर? शिव पुराण में तो उसके ऊपर पूरा segment होगा, रुद्राक्ष का पूरा खंड आता है। तो basically "रुद्र" और "रुद्राक्ष" बोला है।

"रुद्र" मतलब क्या, पहले किसी को idea है? किसको रुद्र बोलते हैं? "रौद्र" अलग है — रौद्र रूप मतलब वह एकदम क्रोधी रूप। रुद्र का (मतलब वह) नहीं। "रुद्र" शब्द — रुद्र, वसु, आदित्य वगैरह, ऐसे कुछ भगवान के नाम हैं अपने। मालूम है, ३३ कोटि भगवान वगैरह बोलते हैं? उसमें से १२ आदित्य वगैरह सब कुछ बोला है।

१२ आदित्य मतलब १२ महीने। Basically ऐसा व्यक्ति जो हर समय आपके लिए सोचता है, आपके साथ चलता है, आपके लिए ही जीता है — that is called आदित्य। "वसु" मतलब जिसमें हम रह सकते हैं, वास हो सकता है। तो पृथ्वी will be वसु; सूर्य के वजह से हम रह सकते हैं, तो सूर्य will be वसु। ऐसी बहुत सारी चीज़ें by which we can survive, by which we can sustain, by which अपना life हो सकता है — that is called वसु। आदित्य मतलब जो चौबीसों घंटे मेरे साथ, बारह महीने मेरे साथ, मेरे लिए काम करता है, रहता है, जीता है। तो all these people, these types of people will be — परमात्मा की नहीं — ऐसे लोग भगवान जैसे हैं।

तीसरा था रुद्र। तो रुद्र मतलब basically रुदन, रोना। But रोना नहीं — जिसके absence में रोना आता है आपको, that is रुद्र। मतलब जब वह है, उसका importance कुछ भी नहीं है। तो आपका एक नाखून भी — these nails — important लगता नहीं, हमको समझ में आता नहीं। गलती से टूट गया ना, टक करके पूरा इधर तक, आग निकल गई, तो pain होगा ना? तो रोना आ सकता है।

तो वैसे कोई अंदर की इंद्रिय भी — any organ inside — आपको दर्द आज कुछ नहीं है, तो उसकी एक बात... When was the last time you thought about your lungs? बताओ, कि वह काम कर रहे हैं इसलिए मैं रह सकता हूँ — when was the last time? कब last time आपने अपने heart के बारे में सोचा था, कि "अरे, बेचारा pump कर रहा है"? कब सोचा था, बताओ? When was the last time you thought about spleen, gall bladder — यह सब कब? पर एक भी गलती से उसमें कुछ हो गया ना, problem, तो रोना आ सकता है कि नहीं? All such things are called as रुद्र।

एक time पर अपनी cricket की team थी, उसमें एक ही God of Cricket था, मालूम है? वह था तब तक enjoyment, और जैसे वह out, तो पूरा team, match बीच में बंद होता था। मालूम है, 1990 — सचिन तेंदुलकर की बात कर रहा हूँ। तो he then is called रुद्र, example। कि है तब तक महत्व नहीं — "चलो, मारो, out हो गया" — तो जैसे वह गया, तो रोना आएगा। Any person, या anything, या any object, जो है तब तक वह अपना ही है ऐसा लगता है, you don't even bother; लेकिन अगर वह चला गया जीवन से, या ज़रा भी उसका use, function बंद हो गया, रोने पर आपकी condition लेकर आएगा।

तो रुद्राक्ष — "रुद्र" means Lord Shiva, and "अक्ष" तो of course वह आँखों का आँसू है, it is basically tears। तो "शिव के आँसू गिरे and उसमें से वे रुद्राक्ष उत्पन्न हुए" — वह सब काल्पनिक चीज़ है, सब कुछ। It actually means — गुरु ही शिव है, शिव ही गुरु है। तो it is about that गुरु।

गुरु जब तक जीवन में होता है, गुरु कृपा जब चलती है, जब सब कुछ मेरा ठीक-ठाक होता है ना, वह भी गुरु कृपा से होता है। नास्तिक का भी जो सब कुछ ठीक-ठाक चल रहा है, पिछले जन्म की किसी गुरु कृपा से चल रहा है। Refer chapter number nine, verse number 20, 21 — जब clear-cut कृष्ण भगवान बोलते हैं कि वह विशाल स्वर्ग अनुभव करता है पूर्व पुण्य से, और पूर्व पुण्य किसी गुरु कृपा से हुआ होता है — ऐसा भगवद्गीता बोलती है। जैसे वह खत्म होगा — "क्षीणे पुण्ये मर्त्यलोकं विशन्ति" — फिर रोने का time आ जाएगा। तो गुरु also will qualify, फिर कौन? रुद्र, कि नहीं? समझा कि नहीं? Definition of रुद्र पहले समझा कि नहीं?

मैं पूरा एकदम वेदांत वाले level की definition दे रहा हूँ। General कोई dictionary meaning नहीं सिखा रहा हूँ, word-to-word का translation नहीं — deep symbolic meaning बता रहा हूँ। तो let's go there — रुद्र।

तो रुद्राक्ष मतलब उनके आँसू, मतलब गुरु के आँसू। गुरु को आँसू कब आएगा, मालूम है? When will the Guru cry? उनको क्या सुख-दुःख? पर आदमी हैं। पर क्यों वे रोएँगे? When they see the world does not follow the वेदांत correctly — जो अभी होता है। "यदा यदा हि धर्मस्य ग्लानिर्भवति भारत" — जब वह ग्लानि होते दिखती है, सब गड़बड़ करते हुए दिखते हैं, वह अधर्म सब बढ़ता है, that time the Guru feels bad।

आप में से अगर किसी को — just example के लिए बोल रहा हूँ, ऐसा किसी को ना हो; शिव साधना, रुद्र साधना करो तो होगा ही नहीं — किसी को cancer अगर है, तो भले 80% पूरा cells body में खराब हो चुका है, last stage, सब कुछ है, multiple organ failure तक आ गया, तो भी कोई आदमी बोलता है कि "अरे, वैसे भी तो 80% damage है, सारा 100% जाना है, तो मैं मर जाता हूँ" — ऐसा एक आदमी भी बोला आज तक कभी? Chances हैं ही; he still goes to the doctor as last hope, कि यह 80% फिर भी ठीक होगा। मतलब 20 टका ही अच्छा शरीर में रहा, तो भी वह 80 ठीक होगा — उसको लगता है कि नहीं? Scope — still feels कि नहीं, कुछ तो होगा? भले रोता होगा, लेकिन उसको लगता है कि नहीं, chance है, अभी भी हो सकता है? तो ऐसा क्यों लगता है? क्योंकि मेरा स्वयं का शरीर है and मुझे जीना है।

तो वैसे ही वह गुरु, जिसका स्वयं ही इतना बड़ा हो चुका है कि विश्व जितना उसका व्याप्त हो गया है — "वासुदेवः सर्वमिति" — वैसा उसका जब हो गया है, अब उसमें जब उसको पूरे 80% लोग खराब दिखते हैं, corruption दिखता है, negative दिखता है, सब कुछ दिखता है — आपको क्या लगता है, उसको भी तो रोना आता होगा, बुरा लगता होगा? But he still is a person who does not lose hope — कुछ तो इलाज अभी भी possible है। उसको दिख रहा है मृत्यु जैसा — पूरी पृथ्वी कलियुग में downfall जा रही है — कुछ तो अभी भी एक chance होगा। वह chance लेने वाला गुरु होता है। Is it clear?

क्यों? तो उसका स्वयं ही इतना बड़ा है, उसको लगता है — "कुछ तो हुआ, मैं कुछ तो करूँगा, रोकूँगा, संकल्प करूँगा, साधना करूँगा, something जागृति करूँगा, शक्तिपात करूँगा।" As a last remedy, a Guru feels this। Is it making some sense? क्योंकि उसका self ही इतना बड़ा है। स्वयं जब शरीर है, उसके लिए हम try करते हैं till the last moment।

Definition दिखाना, फटाफट। रुद्र is also inside you — the five कर्मेंद्रिय and five ज्ञानेंद्रिय, sensory and motor organs, and one mind, are called रुद्र। क्यों? यह भी अगर खराब हो गया, तो वही रोना आ जाएगा। रुद्र also means anything that makes you cry due to its absence। Presence से नहीं — presence के वजह से रोना है तो you may marry, that is enough! कोई तो सामने spouse आ गया, फिर गड़बड़ — that is different। Absence से रोना — absence से। Next, चलो।

रुद्र के बारे में इतना तो वह याद आया किसी को। तो उसमें से सीखना क्या था? रुद्राक्ष धारण करना मतलब symbolically... उसका scientific use क्या है — it is not discussion at all। वह सब पूर्व मीमांसा में सब आता है, वेदों के part में सब आता है। Worldly level का explanation नहीं चाहिए हमको। उत्तर मीमांसा मतलब वेदांत में क्या आता है, ज्ञान का क्या आता है? I don't wear रुद्राक्ष — चाहिए तो कभी पहनता हूँ, नहीं है तो नहीं पहनूँगा, doesn't make a difference। एक level जाने के बाद, beyond that you don't require anything। एक level जाने के बाद किसी की भी — these external supporting things... यह science वाली बात तो मैं कर ही नहीं रहा हूँ, मैं symbolic की बात कर रहा हूँ।

तो symbolically रुद्राक्ष धारण करना मतलब हर क्षण गुरु का स्मरण इतना होना कि मेरे द्वारा कुछ भी गलत कर्म करने से पहले I remember the Guru first — कि उनकी आँखों में आँसू आएगा क्या? मैं गलत कुछ खाने जा रहा हूँ, होटल में गया, ये तामसिक-राजसिक foods हैं — तुरंत मुझे याद आना चाहिए।

Between two things — एक, one, you; और दूसरा कोई object या व्यक्ति, वस्तु, स्थान जिससे आप deal कर रहे हो — इसके बीच में हमेशा तीसरी चीज़ होगी, वह गुरु होगा। कपड़ा खरीदने जा रहे हैं — गुरु को पसंद आएगा क्या? खाना खाने जा रहे हैं — गुरु को पसंद आएगा क्या? मैं घूमने जा रहा हूँ ऐसी जगह पे — गुरु को अच्छा लगेगा क्या? मैं पूजा-पाठ में shortcut कर रहा हूँ कुछ — गुरु को पसंद आएगा क्या? Every time when you start seeing this — "my Guru will get tears", मतलब unhappy about me — यह भावना जिसके मन में आती है, उसी ने रुद्राक्ष धारण किया, ऐसा वेदांत बोलता है।

वेद कुछ और बोलेगा। यहाँ पर वेद की class नहीं चल रही है; वेद की class बाकी सब जगह, दुनिया भर में चलेगी। फिर last को क्या बोला है? यह सब भूल जाओ — "सर्वधर्मान्परित्यज्य मामेकं शरणं व्रज" — जो बताया, वह final। This धर्म makes some sense?

कि नहीं? जब रुद्र की definition समझाई, रुद्राक्ष समझाया — शिव ही गुरु, गुरु ही शिव; गुरु के absence में, गुरु कृपा के (absence में) रोना आ सकता है — तो वह धारण करना मतलब you should feel — "क्या होगा? मेरे हर कृत्य से, इससे गुरु दोष लग सकता है क्या?" यह भावना आना... यह गुरु भक्ति बढ़ने से automatic रुद्राक्ष धारण हो ही गया।

***

लाखों लोगों में आमूल परिवर्तन लाने वाले इस अमूल्य ज्ञान को सुनने के लिए अंतर योग के YouTube channel को subscribe करें। जीवन परिवर्तन करने वाले ज्ञान सत्र और शक्तिशाली साधनाओं का लाभ लेने के लिए अंतर योग के learning portal को अवश्य भेंट दें। चलिए, हम सब ज्ञान के महासागर, क्रांतिकारी महानायक आचार्य उपेंद्र जी के साथ मिलकर अपने भारतवर्ष को एक स्वस्थ, समृद्ध और आध्यात्मिक राष्ट्र बनाते हैं। जय हिंद।
