तो शिष्य तीन प्रकार के होते हैं: सात्विक, राजसिक और तामसिक वृत्ति से आने वाले। आप स्वयं चुनाव करना। कोई भी गुरु पहचान सकता है कि आप कैसे शिष्य हो।

अगर आप गुरु को, कोई भी गुरु हो, कोई भी ज्योतिषी हो, जाते-जाते यह वाक्य बोल दो: "गुरुदेव, मेरे लिए कुछ तो करो", do something for me, या "मैं क्या करूं?", तो यह वाला आदमी तामस बोला गया है। यह पहला शिष्य है। उसे बाहर भगाओ। Every guru deep within यह feel करेगा, लेकिन बाहर से उत्तर तो देगा। क्यों? क्योंकि अभी भी वह शरीर पर ही अटका है, कुछ करने पर अटका है। कर्म ही करना है, तो ही believe करेगा कि मैंने कुछ किया। "तुम कुछ तो करके दो मुझे, solve करके दो, या मुझे कुछ रामबाण इलाज दो, कुछ solution दो, तुरंत, instant।"

Next साधक जो होता है, उसे राजसिक साधक बोला गया है। उसे problem का solution नहीं चाहिए। वह कुछ भी हो, उसका क्या होना है, शत्रु का होने दो। वह बोलेगा, "मेरे मन की शांति के लिए कुछ चाहिए। घर में झगड़ा है, दूसरी खोली में बैठूं क्या? कुछ मंत्र जाप करूं क्या? कुछ करूं क्या?" He will seek only that much। यह होता है दूसरे प्रकार का शिष्य, राजसिक शिष्य। चेक करना कि आप इन पहले दो में तो नहीं हैं।

तीसरा शिष्य जो होता है, उसका नाम है सात्विक शिष्य। सात्विक शिष्य गुरु के पास जब जाता है... सत्व गुण में ज्ञान आता है। ज्ञान, सुख, वैराग्य, चैतन्य, ये चार स्थितियां सत्व गुण में आती हैं। वह गुरु के पास जाकर इतना ही बोलता है, "गुरुदेव, तकलीफ तो आ रही है। तकलीफ आ रही है मतलब कुछ न कुछ तो मेरे पूर्व कर्म, उसके संस्कार, उसी का दोष होगा। मैं कहां गलत गया था, बताइए।" He does not blame the world। दूसरे को नहीं बोलता कि उसकी गलती कहां थी, या "मैं क्या करूं"। "मैं कहां गलत गया था?" तो first acceptance कि मैं गलत हूं।

जैसे ही वह गुरु गलती बताएगा, मतलब ज्ञान प्राप्ति होगी, वैसे ही आपका कर्म permanent solve होगा। Temporary कुछ दवा, temporary कुछ healing करने से वह वापस lapse होता है। डॉक्टर आपका इलाज करता है ना? डॉक्टर ने जब आपके heart का कुछ किया, bypass कर दिया, सब कुछ किया, या insulin देते रहे, तो वह मात्रा सिर्फ बढ़ती रहेगी, या वापस एक बार attack आएगा। It relapses। Relapse क्यों होता है? डॉक्टर ने बाहर से आपका कर्म तो काट दिया, लेकिन अंदर से आप वही कर्म करते रहोगे। There is no improvement। ज्ञान आया ही नहीं है। वह सजा कुछ समय के बाद वापस आएगी ही आएगी। Agreed? And that's why it relapses। कितनी भी chemotherapy करो, कैंसर बढ़ता रहेगा। तो healing के बारे में भी हम बात करेंगे, how it comes। तो उसे अगर release करना है, तो ज्ञान आना चाहिए।

तो किसी भी गुरु के पास जाओ, जैसा कठोपनिषद में बोला है। नचिकेता यमराज के पास जब जाता है, नचिकेता a 12 year old child, 12 साल का लड़का। 12 साल में यह बुद्धि होनी चाहिए। उसके पिताजी ने उसे मृत्यु को दे दिया होता है, मतलब अशुभ घटना है। वह इतना ही बोलता है, "मैं अगर उत्तम शिष्य हूं", he knows I am a good student, वह सात्विक है, "तो मेरे साथ गलत हो ही नहीं सकता। रिजल्ट भले गलत दिखे, तो भी गलत मेरा नहीं है। जो गलत दिख रहा है, उसमें भी कुछ तो अच्छा छुपा होगा।"

जैसे अर्जुन अच्छा था। कृष्ण और अर्जुन। अर्जुन को उर्वशी का शाप लगा था, पता है, कि नपुंसक होगा। बाद में वह वरदान हो गया, मालूम है, बृहन्नला बना वह अज्ञातवास के समय। उतना तो महाभारत सबको पता है। तो अच्छा व्यक्ति होगा, तो उसका शाप सही समय पर वरदान में convert होता है। Good person, सात्विक person को कितनी भी तकलीफ आए...

तो नचिकेता को इतना पता था कि मैं तो उत्तम शिष्य हूं। वह बोलता है, कम से कम मध्यम शिष्य तो हूं ही हूं, इतनी मुझे guarantee है। और अगर यह guarantee है, तो मेरे साथ बुरा नहीं हो सकता। बुरा भले आज दिख रहा है, इसमें भी कुछ अच्छाई छुपी होगी। यह स्थिति सात्विक शिष्य की होती है। जो गुरु के पास जाता है तो इतना बोलता है, "मैं कहां गलत गया था? या इसका क्या फलश्रुति आगे आने वाली है? इतना ही सिर्फ बताओ।"

Important point: आपने कुछ कर्म कर दिया, या तो शुभ किया या अशुभ किया, उसकी कुछ फलश्रुति होगी कि नहीं? कर्म है तो कर्मफल होगा। तो कर्मफल भी शुभ-अशुभ के according होगा। ऐसा कभी होगा क्या कि अशुभ कर्म का शुभ फल या शुभ कर्म का अशुभ फल हो? ऐसा अन्याय परमात्मा नहीं करता। अशुभ कर्म का अशुभ फल, शुभ कर्म का शुभ फल, यह guaranteed है। लेकिन आपके पास वह, चाहे श्रीपाद श्रीवल्लभ दत्त हों या बाकी जो कोई भी हो, या कृष्ण बोलें, क्योंकि वे खुद ही बोलते हैं "मैं स्वयं कृष्ण हूं":

कर्मण्येवाधिकारस्ते मा फलेषु कदाचन।

बोलते हैं ना, तू कर्म कर। कर्म करने में तेरा अधिकार है, उसका फल देना तेरे बस की बात नहीं है। It is not your choice। बराबर है? तो उसके बारे में चिंता ही क्यों? तो कर्म तो सही कर पहले।

तो कर्म तो मैंने कुछ किया होगा। यह आपको एक reality check दे रहा हूं। अगर आप स्वयं को सोचते हो कि मैंने बहुत अच्छा किया है, तो फल भी अच्छा आएगा। फल अगर बुरा आ गया है, तो इसका solution ढूंढना, या तो मैंने कर्म खराब किया है। If you get the answer कि मैंने कर्म खराब किया, correct it, it'll go, it's very easy। लेकिन कर्म खराब किया और फल खराब आया, तो problem लगता नहीं है। शुभ कर्म किया, शुभ फल आया, तो भी problem लगता नहीं है। Problem कब आती है, मालूम है? जब आपको लगता है आपने बहुत शुभ काम किया है and फल अशुभ आया। बराबर? You feel, "I've got injustice"।

तो इस situation में वह सात्विक शिष्य गुरु के पास जाकर यही पूछता है, "इसका क्या मतलब होगा? यह किसके लिए ऐसा होता है?" वह ज्ञान प्राप्ति try करता है। "मैं कहां गलत गया था in interpreting this? या मेरा कर्म कुछ गलत था क्या?" तो जैसे यमराज के पास वह इस स्थिति में जाता है, उसे तीन वरदान मिलते हैं। उसका पितृ दोष चला जाता है, उसके बाद उसे श्रीविद्या का ज्ञान आता है, power, wealth, wisdom, और मोक्ष का भी ज्ञान मिल जाता है। तो यह होता है सात्विक शिष्य।
