आज हम पितृ पक्ष से जुड़े कुछ ऐसे सवालों
पर ब्रह्मर्षि आचार्य उपेंद्र जी [संगीत]
से बात करेंगे जो अक्सर हमारे मन में आते
हैं। लेकिन इनके सही उत्तर हमें पता नहीं
होते। पितर कौन है? श्राद्ध और तर्पण का
वास्तविक अर्थ क्या है? और इन परंपराओं के
पीछे का ज्ञान [संगीत] क्या है? आइए आज
इन्हें सरल भाषा में समझते हैं। आचार्य जी
आज हम देखते हैं कि कई लोग [संगीत] जीते
जी अपने बुजुर्गों को सम्मान नहीं देते
लेकिन उनके जाने के बाद बड़े विधि विधान
से श्राद्ध [संगीत] करते हैं। तो क्या ऐसी
स्थिति में श्राद्ध और बाकी विधियां
[संगीत] करने से लाभ होता है?
यह तो कलयुग की महिमा है। कि जब तक कोई
वस्तु या कोई व्यक्ति आपके पास होती है तो
उसका महत्म नहीं होता। वो जब चली जाती है
या छूट जाती है तो उसके खोजते रहते हैं।
तो दुर्दैव से माता-पिता या अपने पूर्वजों
के बारे में भी यही सोच है। इतना संसार
में इतने अपने कामना से घिरे हुए लोग हैं
कि जब तक वह व्यक्ति जीवित है तब तक उसका
इतना सम्मान नहीं होता। तो वैसे ही जब
माता-पिता जीवित है या दादा-दादी है या
बाकी कोई है तो प्रेम से आपको आकर मिलते
हैं दो बातें करने होते हैं तब समय नहीं
होता नौकरी होती है बाहर जाना होता है
बच्चों का देखभाल होता है बहुत कुछ उसको
पैसे का चिंता होता है एक दिन अचानक ये
लोग चले जाते हैं एंड इसके दिमाग में
अचानक अकेलापन होता है या कभी डर से होता
है या इसका कार्य नहीं होता या अपनी एक
जिम्मेदारी कर है चलो श्राद्ध करना ही
चाहिए ऐसे से भी करते हैं कोई डर से करता
है। लेकिन इसके और एक दूसरी बाजू भी है जो
हमें ध्यान से समझनी होगी कि शास्त्र कहता
है कि पितर योनि में या उस स्थिति में
हमें जाना ही नहीं है। वो तभी होगा जब आप
सुखी अवस्था में या आनंद अवस्था में शरीर
छोड़ते हो तो कोई भी घर में अपने कोई भी
माता-पिता दादा-दादी या पूर्वज या कोई भी
हो यह दुखी अवस्था में नहीं जाने चाहिए।
ये दुखी अवस्था में तब रोगी हो सकते हैं
वो नॉर्मल है लेकिन दुखी अवस्था में तब
होते हैं जब उनके घर के लोग सुख नहीं देते
या ध्यान नहीं देते ऐसा तो ऐसा दुर्लक्षित
अवस्था में कोई जाना नहीं चाहिए तब वो
पितर बनते हैं तो जैसे आप कह रहे हैं कि
ठीक है चलो किसी लड़के ने यह अवस्था उसके
जीवन में आ गई लड़का या लड़की तो हम बोलते
हैं जब जागो तब सवेरा उसके बाद अगर उसकी
आंखें खुल गई तो क्या उसने धन्यवाद नहीं
करना चाहिए क्या? तो उसने श्राद्ध बाद में
किया तो गलत तो कुछ नहीं है। जीते जी उसको
नहीं एहसास हुआ पर अब हो रहा है। तो अब वो
श्राद्ध कर रहा है। अब भी अपना शास्त्र
बोलता है कि यह सुधर सकता है। इसके मन में
परिवर्तन होगा। यह दान पुण्य सेवा अपने
माता-पिता के लिए करेगा। अभी भी वह कुल
दीपक होकर नाम रोशन कर सकता है। उसमें
अमूल्य
परिवर्तन हो सकता है। उसको वाल्या का
वाल्मीकि भी हो सकता है। तो इसमें कोई
प्रॉब्लम नहीं है कि अगर उसने बाद में भी
श्राद्ध करना शुरू कर दिया तो हां लेकिन
दिखावे के लिए नहीं होना चाहिए। एक बस
मेरी जिम्मेदारी खत्म हो गई आज से या डर
से नहीं होना चाहिए। यह दो बहुत
महत्वपूर्ण मुद्दा है। और महत्वपूर्ण बात
है कि यह सब
देर से आए दुरुस्त आए कि स्थिति में हमको
क्यों जाना हमको जीते जी आदर्श
जीवन जीना चाहिए। शास्त्र चिल्लाचिल्ला के
कह रहे हैं कि तुम्हें अपने जैसे अभी
थोड़े टाइम पहले कहा गायत्री उपनिषद में
मातृ देवो भव पितृ देवो भव आचार्य देवो भव
तुम्हें शरीर भी माता-पिता ने ही दिया है।
उसको आपको स्कूल में उन्होंने डाला होगा।
आप जब छोटे थे कंधे पे उन्होंने ही उठाया
होगा। आपका आहार से ले आपके जो बीमारी थी
सब उन्होंने देखभाल की थी। तो आपकी
जिम्मेदारी है कि वो अंतिम क्षणों में
उनके जो अपेक्षा उनकी होती है कि बुढ़ापे
की लाठी बन जाए। सिर्फ लाठी ना बने। उनको
आनंद भी दे। उनके लिए थोड़ा व्यक्त समय
बिताए क्योंकि इन्होंने अपने लिए [संगीत]
इतना त्याग किया होता है। वो सब
उसको ऋण ऋण चुकाने के लिए हमको उतना समय
तो देना ही होता है। तो ऐसे जब करते हैं
तो शास्त्र बोलता है इनके घर पे श्राद्ध
की आवश्यकता ही नहीं होगी। उसको एक बार तो
सिर्फ वो मतलब विधि की आवश्यकता भी नहीं
क्योंकि इतने संस्कार उनके अच्छे थे। अब
वह अपने पूर्वजों के प्रत्यार्थ सिर्फ गौ
सेवा या ऐसा कुछ तो दान ब्राह्मणों को दान
भी अगर करते हैं एक आधा शास्त्र पठन भी घर
पर होता है तब भी उनके पूर्वज हमेशा मुक्त
ही होंगे और इनको आशीर्वाद ही देते
रहेंगे। पूरे परिवार को आशीर्वाद देते
रहेंगे।
तो हमारे अंतयोग में [संगीत] मैं क्यों
आपको बुला रहा हूं बार-बार? क्योंकि यहां
लोगों को अभी और यहां इस तत्व पर फल
श्रुति मिलती है। जैसे विज्ञान बोलता है
कि बटन दबाओ तो पंखा या लाइट लगना ही
चाहिए। चाहे वह गरीब ने करे या राजा ने
करे चाहे वह सन्यासी ने करे या कोई चोर ने
करे चाहे बूढ़ा या जवान तो वैसे ही इसमें
भी आप अगर अंतर में जो जो साधनाएं हो
हमारे पास होती है चाहे गणेश विद्या की
साधना हो श्री विद्या साधना हो या
तुम्हारी सरस्वती दीक्षा हो या और जो कोई
भी साधना हो ये पितु मुक्ति या हीलिंग की
साधना क्यों ना हो शिव साधना उसका फल
श्रुति त्वरित आती है अधिकतर लोगों को आती
अधिक मात्रा में तो यहां पे आप अधिक
मात्रा में जरूर आ जाना और इस विधि का लाभ
लेना प्रत्यक्ष अनुभव लेकर जाना।
धन्यवाद। [संगीत]
[संगीत]
