Spiritual and worldly — ऐसे दो अलग विश्व लगते हैं। ऐसे लोग आपको मिले कि नहीं, जिनको ये दो अलग-अलग विश्व लगते हैं? जबकि उनको आपको बताना होगा कि there is no two world, there is only one world — that is a spiritual world, या आध्यात्मिक।

पहले हम बोलते हैं: जियो तो 200 टका जीवन जियो — 100 टका आध्यात्मिक, 100 टका सांसारिक। तो लोगों को लगता है, मतलब 12 घंटा ऑफिस में, 12 घंटा मंदिर में। ऐसा नहीं है। वह 100 टका, 100 टका — वो एक के ऊपर एक overlap है।

मतलब तुमको शादी करनी है, तो संसार आपको अगर लगता है, तो 100 टका तुम्हारा आध्यात्मिक है — overlap। देवी आ गई है, शिव-पार्वती की जोड़ी है। तो मुझे जो-जो करना है, वह सब Lord in the form of — चौबीसों घंटे आध्यात्म उसके ऊपर होगा। Business करना है — customer is God, लक्ष्मी लेकर आ गया, वह विष्णु। हाँ, तो मुझे वह कैसा करना होगा? श्री विद्या applied। तो चौबीसों घंटे — समझ में आ रहा है कि नहीं? 24 by 7 मेरा अध्यात्म ही होता है।

Actually, मैं कुछ ना कुछ कर्तव्य जब करता हूँ, तो कर्तव्य-कर्म का मतलब ही है धर्म। तो जब मैं medical doctor हूँ और मैं किसी को treat कर रहा हूँ, तो मैं धर्म ही तो कर रहा हूँ। अगर लूटता हूँ, तो अधर्म कर रहा हूँ। He may be aware or unaware। समझ में आ रहा है कि नहीं?

एक कामी व्यक्ति — अत्यंत कामी भी, काम-वासना-ग्रस्त — किसी स्त्री को चाहता है, तो he is not aware, वो भी उसी आत्म-तत्त्व को चाह रहा है। He doesn't like just that body। कल अगर — वो जो चाहे वो उसकी girlfriend हो, चाहे वैश्यालय में जाता हो, या और कहीं भी जाता होगा — वो स्त्री जो शरीर है... वो कामी भी अज्ञानवश आत्मा से प्रेम करता है, ना कि शरीर से। क्योंकि कल वो स्त्री चली गई, तो मृत देह से वो प्रेम कर पाएगा क्या? He is unaware। उसको पता नहीं, मैं किसके ऊपर प्रेम कर रहा हूँ। वो शक्ति, जो इस स्त्री को — मुझे जैसा चाहिए — नचा सकती है, नाच सकती है, या जैसा चाहिए वैसा रहती है, वो शक्ति को ही actually चाहता है।

उसकी परीक्षा है, सीधा straightforward: अगर वह शक्ति चली गई, तो वह मृत शरीर से प्रेम करेगा क्या? इस सवाल का जवाब दो। नहीं कर पाएगा वह। पत्नी भी नहीं कर पाएगी पति से प्रेम। ऐसा शंकराचार्य जी बोलते हैं भज गोविन्दम् में। वो प्रेम नहीं कर पाएगा मृत शरीर से।

तो मैं हमेशा बोलते रहता हूँ: वो स्त्री का हाड़-मांस लाके रखा सामने, तो प्रेम करके दिखाओ। उसकी हड्डी आपके हाथ में दी — प्रेम करके दिखाओ। उसका मल-मूत्र आपको डब्बे में भर के लाके दिया — चल, इससे प्रेम कर। उसका खून सात-आठ बोतल भर के दे दिया — चल, वही थी कि नहीं? उसकी हड्डियाँ पूरी pin up करके, skeleton बना के पंखे के नीचे लटका के रखा, और हवा आके वो ऐसा लटकना भी चालू हो गया — हाँ, वो girlfriend का — वो imagine करो, हड्डियाँ पूरी — and अभी प्रेम करो। कर पाएगा क्या? वो थोड़ा moment चाहिए, इसलिए मैंने उसको visualize कराया आपको।

वो प्रेम करता है — शंकराचार्य जी कहते हैं — जीवित को, वो शक्ति से, वो आत्मा से। सिर्फ इतना ही है कि अज्ञानवश उसकी मर्जी के अनुसार हुआ, तो उसको प्रेम बोलता है; नहीं हुआ, तो वो द्वेष हुआ करके बोलता है। He doesn't understand। तो सबसे lowest व्यक्ति भी आत्मा, अंतरात्मा का ही सुनते रहता है। वो क्या? उसको बोलते हैं — आध्यात्मिक जीवन का ही unknowingly आचरण करते रहता है। इतना समझ में आ रहा है कि नहीं आ रहा है?

***

लाखों लोगों में आमूलाग्र परिवर्तन लाने वाले इस अमूल्य ज्ञान को सुनने के लिए अंतरयोग के YouTube चैनल को ज़रूर subscribe करें और bell icon दबाएँ। जीवन-परिवर्तन करने वाले ज्ञान-सत्र और शक्तिशाली साधनाओं का लाभ लेने के लिए अंतरयोग के learning portal को अवश्य भेंट दें। चलिए, हम सब ज्ञान के महासागर, क्रांतिकारी महानायक आचार्य उपेंद्र जी के साथ मिलकर अपने भारतवर्ष को एक स्वस्थ, समृद्ध और आध्यात्मिक राष्ट्र बनाते हैं। जय हिंद।
