यह बहुत महत्वपूर्ण मुद्दा है: consume locally grown food. इसका मतलब, चाइनीज़ आदमी को चाइना का खाना खाना चाहिए, आपको नहीं। You can taste Chinese food for a while; it cannot be your way of life. यह समझ में आ गया?

तो मेक्सिकन खाना, थाई का खाना, तभी, आपातकालीन स्थिति में, या चलो कोई पार्टी है, तो एक-आध दिन खा सकोगे। लाइफ स्टाइल के लिए अगर आपने खाया, तो आपके लिए परमेश्वर बोलेगा, तुझे रोग होगा।

चाइनीज़ व्यक्ति को चाइना में खाना, उसके लिए आहार सूटेबल होगा। उसका कर्म रहस्य होगा, इसलिए जन्म भी वहाँ पर हुआ है। वो मिट्टी उसके लिए होती है, वो पृथ्वी तत्व उसके लिए होता है। उस पृथ्वी से उगी हुई चीज़ उसके लिए होती है। वो उगे हुए पेड़-पौधों को खाने वाला प्राणी होता है, और वो खाया हुआ गुण ही उस प्राणी में होगा। वो खाना उनके लिए होगा, उनके प्रारब्ध से। इतना क्लियर हो रहा है आपको कि नहीं हो रहा है, क्या बता रहा हूँ?

भारत में जन्म लिया है, भारत में रहते हो, तो भारतीय खाना, और उसमें भी आपके प्रदेश का। बंगाल में हो तो बंगाल प्रदेश का खाना आपके लिए अधिक सूटेबल होगा। महाराष्ट्र में हो तो महाराष्ट्र का, यहाँ उगा हुआ खाना आपको अधिक प्रिय होगा। प्रिय सिर्फ होगा नहीं, आपके लिए भगवान ने वो सूटेबल बनाया होगा।

तो develop a taste for your local food, यह पहले बोला है मैंने। यह नहीं बोला कि do not explore others. दूसरे-दूसरे सारे अन्न, दूसरी सारी रेसिपी, टेस्ट चेंज के लिए देख लो, चलेगा। उनको पिकअप करो, ठीक है।

तो आप बोलेंगे, "अरे, मैं तो महाराष्ट्र में रहता हूँ, पर मुझे इडली-सांभर बहुत अच्छी लगती है। चलेगा क्या?" चलेगा, no problem, मैं मना नहीं कर रहा हूँ। Then take it as: सिर्फ महाराष्ट्र का हूँ नहीं, भारत करके एक बड़ी भूमि है ना, I am an Indian। तो भारत के फूड्स आपको चलते हैं। But you will be designed for... अभी पंजाब... [वीडियो यहीं कट जाता है]

***

लाखों लोगों में आमूलाग्र परिवर्तन लाने वाले इस अमूल्य ज्ञान को सुनने के लिए अंतरयोग के YouTube चैनल को ज़रूर सब्सक्राइब करें और बेल आइकन दबाएँ। जीवन परिवर्तन करने वाले ज्ञान सत्र और शक्तिशाली साधनाओं का लाभ लेने के लिए अंतरयोग के लर्निंग पोर्टल को अवश्य भेंट दें। चलिए, हम सब ज्ञान के महासागर, क्रांतिकारी महानायक आचार्य उपेंद्र जी के साथ मिलकर अपने भारतवर्ष को एक स्वस्थ, समृद्ध और आध्यात्मिक राष्ट्र बनाते हैं। जय हिंद।
