जो पानी मैं पीता हूं, उससे क्या होगा? ऑल द लिक्विड्स: मैं जूस पियूं या और कुछ भी लूं, तो उसका एक हिस्सा मेरे अंदर पानी बनकर, लिक्विड बनकर जाता है। हमारी बॉडी ऑलमोस्ट 70% लिक्विड है। पानी ही है, जल तत्व। और बाकी सब क्या था? पृथ्वी तत्व। इसलिए मांस वगैरह सब हमने बोला।

अब दूसरा, पानी का। उसमें भी तीन हिस्से होते हैं। जो मैं लेता हूं, चाहे मैं दारू लेता हूं, नारियल पानी लेता हूं, दूध लेता हूं, सांबर लेता हूं या और कुछ लेता हूं, जो लिक्विड मेरे अंदर आता है, उसके बारे में बात हो रही है। उसमें से एक हिस्सा लिक्विड बनता है, खून तक बनेगा। अपनी बॉडी में बहुत सारे लिक्विड्स हैं, उनका आगे कुछ कॉम्बिनेशन बनता होगा। दूसरा हिस्सा मूत्र बनकर, यूरिन बनकर चला जाएगा। और तीसरा हिस्सा क्या बनता है? प्राण। प्राण मतलब पूरी लाइफ फोर्स एनर्जी।

इसीलिए जब आप हॉस्पिटल में जाते हो, कुछ बीमार हो, एडमिट किया, तो वो तुरंत पहले क्या करते हैं, मालूम है आपको? वड़ा खाने देते हैं क्या? आपका स्वागत करते हैं बड़ी शो देकर? अरे, कुछ नहीं। सीधा लिटाकर पहले सलाइन लगा देंगे। पहले लिक्विड से चालू क्यों करते हैं? पहले खाना क्यों नहीं दिया? आदमी थककर आया होगा ना।

पेशेंट को जाने दो। कोई भी आदमी बाहर से भाग-दौड़ करके आता है, आप किसी के घर पर जाते हो, तो सर्वप्रथम उसको क्या बोलते हैं? पानी दो, पानी दो। पानी या जूस दो, शरबत दो। कभी तुमने आते-आते बोला, "चलो, ये पोहा खाओ, ये कुछ खाओ"? आते-आते इडली मुंह में डाल दी, ऐसा हुआ? दरवाजे पर शायद पानी दिया होगा।

किसी फंक्शन में जाते हो, तो पहले ट्रे लेकर वो क्या लेकर आता है? स्टार्टर वाला, वड़ा वाला, हरा-भरा कबाब, वो सब बाद में आता है, जब आदमी अंदर होता है। पहले बाहर कौन घूमता है? वेलकम ड्रिंक वाला। होटल में जाओ तो भी वैसा ही होता है। अब चाहे वो कोल्ड ड्रिंक दे, सादा पानी दे, जूस दे, चाय-कॉफी दे, देगा लिक्विड ही। वो क्यों होता है? कि थककर आ गए, प्राण चला गया, तो प्राण के लिए लिक्विड लगता है।

यह पहला कॉन्सेप्ट दिमाग में बैठ गया। कॉन्सेप्ट इज़ वेरी क्लियर कि मुझे क्या चाहिए: प्राण ऊर्जा चाहिए, तो मुझे लिक्विड, पानी, या पानी के स्वरूप का कुछ चाहिए। तो दारू पार्टी वालों को शायद दारू देते होंगे, उससे भी प्राण आता है। लेकिन प्राण के साथ गुण भी आएगा, क्योंकि पेट में गया। थोड़ी देर पहले बोला था, लिक्विड खाओ, सॉलिड खाओ, मन तो उसका थोड़ा बनना ही है। बट इसमें प्राण भी बनेगा।

इसीलिए आदमी ओल्ड एज में जाता है, तो उसको अधिकतर बोलते हैं, डिहाइड्रेट होने मत दो, उसका डिहाइड्रेशन नहीं होना चाहिए। तो प्राण आने के लिए मुझे पानी आवश्यक है।

अब मेरे अन्नमय कोश से बड़ा कौन है? अन्नमय कोश सबसे छोटा था कि नहीं? उससे ऊपर प्राणमय कोश है। तो लिक्विड विल बी मोर रिक्वायर्ड इन माय बॉडी। इतना समझ में आता है। मेरा शरीर ऐसे ही 70% पानी नहीं बना है। वैसे ही हम लोगों के विश्व में भी 70%, टेक्निकली 71% बोलते हैं, पानी है, ओशन वगैरह। उसी का प्रतीकात्मक होने की वजह से, क्योंकि मेरी रचना भी वैसी ही है। विश्व में लैंड कितना है? 29-30% ही बोला है। वो क्यों बोला है? "जैसा पिंडे वैसा ब्रह्मांडे, जैसा ब्रह्मांडे वैसा पिंडे" बोला है। पिंड मतलब मेरा शरीर। जो ब्रह्मांड में है, वही इस पिंड में है। तो उसी का रिप्रेजेंटेशन है।

तो प्राण ऊर्जा इज़ फार सुपीरियर। प्राण कंट्रोल्स द अन्नमय कोश। तो मुझे लिक्विड के ऊपर ज्यादा कंट्रोल करना होगा, लिक्विड्स में मैं क्या लेता हूं, क्योंकि उससे मेरा प्राण भी बन सकता है। ठीक है?

चंद्र पानी का भी कारक है, मन का भी कारक है। तो वो मन को भी कंट्रोल कर ही देगा, कि हमारे अंदर पानी कितना है, कैसे टाइप का पानी गया। अकॉर्डिंग टू एस्ट्रोलॉजी, जल का भी कारक कौन है? चंद्र ही। तो व्हाटएवर यू टेक, उस एंगल से भी बोला तो मन पर असर हो सकता है। अन्न के बारे में भी डायरेक्ट बोला है: "अन्नमयं हि सोम्य मनः"। पानी से भी। तो हर चीज़ से तुम्हारे मन पर इफेक्ट हो रहा है। इतना समझ में आ रहा है।

***

लाखों लोगों में आमूलाग्र परिवर्तन लाने वाले इस अमूल्य ज्ञान को सुनने के लिए अंतर योग के YouTube और लर्निंग पोर्टल को अवश्य भेंट दें। चलिए, हम सब ज्ञान के महासागर, क्रांतिकारी महानायक आचार्य उपेंद्र जी के साथ मिलकर अपने भारतवर्ष को एक स्वस्थ, समृद्ध और आध्यात्मिक राष्ट्र बनाते हैं। जय हिंद।
