गणेश अथर्व शीर्ष तो ये क्यों करना है
हजार बार फिर हजार बार काल्पनिक चीज का
बोल बोल के बोल बोल के कोई फायदा नहीं
हजार नाम लेना क्यों पहले क्यों मुझे करना
होता है दूसरे का मदद तो वही उसमें बोला
है कि दूसरा यहां कोई है ही नहीं
श्री गणपति अथर्वशी शीर्ष उसमें भी अधिकतर
लोग जाते हैं सीधा फल श्रुति पे हजार बार
कोई क्यों कुछ बोलेगा आपको बोला कुछ
बार-बार बोलो वो सेम चीज बोला बोला क्यों
बोलूं उसका फल क्या तो
बोलते हैं ना बच्चों को कच्चा पापड़ पक्का
पापड़ बोलते दिखाओ वो तो करते नहीं तो ये
क्यों करना है हजार बार फिर कभी-कभी बोलते
हैं सहस्त्र नाम लो गणेश सहस्त्र नाम फिर
विष्णु सहस्त्र नाम देवी सहस्त्रना बाकी
तो कभी पूछा कि आपके खुद के भी तो हजार
नाम है क्या कभी
अधिक से अधिक आपका कुछ जो घर में जो नाम
होगा वो होगा
जो बर्थ सर्टिफिकेट पे है वो नाम होगा घर
में कुछ तो मां बुलाती होगी वह वाला कुछ
तो नाम होगा पिंटू पिंकी वह ऐसा टाइप का
नाम होगा दोस्त कुछ बुलाते होंगे वह थोड़ा
कुछ तो होगा कोई सरनेम से ऑफिस में बुलाता
होगा वो वाला कुछ नया नाम बन चुका है चार
पांच हां उससे कोई प्रोफेशन से बोलता है
वो डॉक्टर साहब आई वग उससे [संगीत] उसका
कोई तुमको भारतीय करके बुलाता होगा बराबर
मतलब अलग-अलग कोई मराठी आदमी आ गया हिंदी
आ गया तो आपकी पहचान वो पतला टकला ये वो
क्या जैसा अलग अलग-अलग आएगा ना चश्म तो
उसका नाम अलग-अलग आता है। एक उसके कार्य
से आएगा। तो ऐसा करते-करते बट आर वी
रेफरिंग डिफरेंट पर्संस? कभी उसी को तू
भाई बोलेगा, कभी उसी को पति, कभी किसी का
वो बेटा होगा, कभी किसी का कुछ पिता होगा
ना सब कुछ अलग-अलग। तो ये सहस्त्र फिर भी
होता है क्या आपका?
फिर भी सहस्त्र ये बोला कि हजार नाम लेना
क्यों पहले? यह तो आवर्तन है। मैं तो
सहस्त्र नाम का बात कर रहा हूं। सहस्त्र
नाम का मतलब भी होता है कि फाइनली जो बोला
है चैप्टर सात वर्ष नंबर 19 बहु नाम जन्म
नाम अते ज्ञानवान माम प्रपदते वासुदेव
सर्वमित स महात्मा सुदुर्लभ
बहुत जन्म के बाद अंत के जन्म में मतलब
मोक्ष का जन्म होगा उसमें ज्ञानी को समझता
है वह वरशिप करता है प्रपद्यते कैसा
वासुदेव ऑल इज गॉड तो वो स महात्मा
महात्मा भी बनता है और सुदुर्लभ ऐसा आदमी
दुर्लभ है। तो वह जो महात्मा को समझा किस
ऑल इज गॉड? तो ऑल इज गॉड हो गया। तो यहां
पे जितने उसको आदमी दिखते हैं वो सारे अगर
विष्णु की प्रार्थना करता तो विष्णु
विष्णु दिखना चाहिए। अगर वो देवी देखता तो
देवी देवी दिखना चाहिए। एंड फिर अगर कोई
भी आप चेक करो गणपति तो उसका सहस्रनाम तो
यह संसार में जो अलग-अलग काम है उसी का
वर्णन है। तू ऐसा है तू विघ्न करता है,
हारता है यह है ना तो अलग-अलग अलग हजार
नाम वही आएगा। और देवी का भी निकाल के
देखो। इट विल बी मोर और लेस वही नाम है वो
हर एक में तू गुरु है और ऐसे ऐसे नाम सब
उसमें सब आ जाएगा तो चेक इन एनीथिंग तो
उसका मतलब वो हजार बार बोल के कुछ नहीं
होने वाला है वो तू लेबर करने वाला करके
भी आता है तू गुरु करके है वो भी आएगा
उसका नाम मतलब अलग-अलग है वो तू पालनकर्ता
भी है तू डिस्ट्रयर भी है वो ऐसा सब आएगा
उत्पत्ति करने वाला भी तू ही है तो इसका
मतलब बाहर भी यह सब करते हुए लोग दिखते
हैं कि नहीं उनको देखकर मुझे वो ब्रह्म
याद आना चाहिए कि अरे यही सब जगह मुझे यह
देखना था। यह भाव आने के लिए वह
सहस्त्रनाम बोला जाता है। उसका याद वह
हजार बार काल्पनिक चीज का बोल-बोल के बोल
बोल के कोई फायदा नहीं है। अगर रियल लाइफ
में वह दिखता ही नहीं है। उसको बोलते हैं
जब दान करते टाइम कृष्ण ने क्या बोला? ओम
तत्सत यह भावना से देना है तो ओम मतलब
क्या? वही परमात्मा वो तुझे दिखता ही
नहीं। अगर तो कुछ दिखा नहीं। मतलब वो गाय
को मैंने खा चारा खिलाया। ये कृष्ण बोलते
हैं तूने गलत किया। गाय को देना गलत नहीं
था। गाय शब्द आया ही कैसा? बोले ओम आना
चाहिए था। ओम का मतलब परमात्मा को जो गाय
के स्वरूप में है। मैंने भिखारी को खाना
खिलाया। बोलते गलत भिखारी कैसा दिखा?
शनिदेव क्यों नहीं दिखा? शनिदेव को मैंने
खास उसी के नसीब का जो था वह अन्न प्रेम
से मैंने दिया। बस किसके लिए? मुझे पुत्र
होने के लिए। गलत। मेरे लिए कुछ नहीं।
निष्काम भाव से उसको पेट। ऐसा मैं क्यों
करूं? लेकिन निष्काम मैं टाइम पास होता
इसलिए इसलिए मैं दूसरों को दान करूं सेवा
करूं यह है क्या क्यों मुझे करना होता है
दूसरे का मदद तो वही उसने बोला है कि
दूसरा यहां कोई है ही नहीं दूसरा तीसरा
कोई नहीं क्या उसको बोलते हैं अद्वैत
भावना जब आती है जब समझते हैं कि मेरी ही
सारी कल्पना थी मैं ही था वो कैवल्य पद
मतलब कैवल्य केवलम केवलोहम मैं अकेला ही
हूं और मेरी सारी कल्पना नींद से जब उठते
हैं वैसा [संगीत] यहां उसको समझ में आता
है तब समझ समझ में आता है जैसा वो भगवत
गीता में बोला है कि यह शरीर
हमेशा मैं बोलता हूं कि मैं एक वन सिंगल
पीस जब तक लगता हूं तब तक उसके में वैश्य
भाव नहीं आता वो हाथ जब नाक को खुजाता है
कान को खुजाता है तो उसको पैसा नहीं लगाता
है ना ही वह बोलता है नेम प्लेट लगा नंबर
प्लेट लगा कुछ और लगा यहां पर कर मैंने
करके दिया था या आज मैं दे रहा हूं फ्री
में लेकिन याद कर तुझे भी मेरा सेवा करना
पड़ेगा नहीं किया तो देख अगले बार नहीं
करूंगा यह सब चीज तुम्हारा शरीर एक दूसरे
को करता है क्या नहीं करता क्योंकि उसमें
उसमें अद्वैत [संगीत] भाव कहीं तो एक कॉमन
हाथ अलग है नाक से नाक अलग है नाक से आंख
अलग है ना बाल से बट फिर भी यह कुछ ना कुछ
तो एक कॉमन [संगीत] चीज बोलती है मेरा है
मेरा हाथ मेरा कान मेरा नाक मेरा तो मेरा
वाला जो कॉमन समथिंग बाइंड्स वैसा ही सारा
विश्व का जब तुमको फीलिंग आएगा उस समय
तुम्हारा साक्षात्कार का टाइम आ चुका है
इतना पक्का है एंड दैट इज माय इमेजिनेशन
ऐसा
इतना तो क्लियर हुआ पहले कि सहस्त्रनाम
वगैरह हम जब करते हैं मतलब क्या जो
क्रिएशन दिखता है मुझे वह
साकार स्वरूप में दिखता है मुझे है
निराकार
लेकिन मुझे साकार में दिखता है अभी हेट द
सीन नॉट द सीनर पर वैर भाव नहीं होता है
उसमें आपके कथा में जो विलन आया सामने
उसका स्क्रिप्ट भी आप ही ने लिखा था और
उसको लाया भी आप ही ने था मैं ही वह
स्टोरी का रचयिता हूं जब तक साक्षी भाव से
नहीं देखोगे तब तक भगवान दिखेगा नहीं
