[आरंभिक झलक] गणेश अथर्वशीर्ष... तो ये क्यों करना है हज़ार बार? हज़ार बार काल्पनिक चीज़ का बोल-बोल के कोई फ़ायदा नहीं। हज़ार नाम लेना क्यों? क्यों मुझे करनी होती है दूसरे की मदद? तो वही उसमें बोला है कि दूसरा यहाँ कोई है ही नहीं।

श्री गणपति अथर्वशीर्ष, उसमें भी अधिकतर लोग सीधा फलश्रुति पे जाते हैं। हज़ार बार कोई क्यों कुछ बोलेगा? आपको बोला कि बार-बार बोलो, वो सेम चीज़ बोलो। क्यों बोलूँ? उसका फल क्या? बच्चों को बोलते हैं ना, "कच्चा पापड़, पक्का पापड़" बोल के दिखाओ। वो तो करते नहीं। तो ये क्यों करना है हज़ार बार?

फिर कभी-कभी बोलते हैं सहस्रनाम लो: गणेश सहस्रनाम, फिर विष्णु सहस्रनाम, देवी सहस्रनाम। तो कभी पूछा कि आपके खुद के भी तो हज़ार नाम हैं? अधिक से अधिक एक जो बर्थ सर्टिफ़िकेट पे है वो नाम होगा। घर में माँ कुछ तो बुलाती होगी, पिंटू, पिंकी, ऐसा टाइप का नाम होगा। दोस्त कुछ बुलाते होंगे। ऑफ़िस में कोई सरनेम से बुलाता होगा, वो कुछ नया नाम बन चुका है। चार-पाँच हो गए। कोई प्रोफ़ेशन से बोलता है, "डॉक्टर साहब"। कोई तुमको भारतीय करके बुलाता होगा। कोई मराठी आदमी आ गया, हिंदी आ गया, तो आपकी पहचान अलग-अलग: वो पतला, टकला, चश्मे वाला। तो नाम अलग-अलग आता है। एक उसके कार्य से आएगा। तो ऐसा करते-करते, but are we referring to different persons? कभी उसी को कोई भाई बोलेगा, कभी उसी को पति, कभी वो किसी का बेटा होगा, कभी किसी का पिता होगा। सब कुछ अलग-अलग। तो ये सहस्र फिर भी होता है क्या आपका?

हज़ार नाम लेना क्यों? पहले वाला तो आवर्तन है, मैं तो सहस्रनाम की बात कर रहा हूँ। सहस्रनाम का मतलब भी वही है जो फ़ाइनली चैप्टर सात, श्लोक नंबर उन्नीस में बोला है:

बहूनां जन्मनामन्ते ज्ञानवान्मां प्रपद्यते।
वासुदेवः सर्वमिति स महात्मा सुदुर्लभः॥
(श्रीमद्भगवद्गीता ७.१९)

बहुत जन्मों के बाद, अंत के जन्म में, मतलब मोक्ष का जन्म होगा, उसमें ज्ञानी समझता है और वह वरशिप करता है, प्रपद्यते। कैसे? वासुदेव सर्वम्: all is God. तो वो महात्मा भी बनता है, और सुदुर्लभ: ऐसा आदमी दुर्लभ है। तो वह महात्मा क्या समझा? All is God. तो यहाँ पे उसको जितने आदमी दिखते हैं, अगर वो विष्णु की प्रार्थना करता है तो सारे विष्णु ही विष्णु दिखने चाहिए। अगर वो देवी को देखता है तो देवी ही देवी दिखनी चाहिए।

और फिर कोई भी आप चेक करो, गणपति का सहस्रनाम, तो यह संसार में जो अलग-अलग काम हैं उसी का वर्णन है। तू ऐसा है, तू विघ्नकर्ता है, विघ्नहर्ता है। तो अलग-अलग हज़ार नाम वही आएँगे। देवी का भी निकाल के देखो, it will be more or less वही नाम हैं हर एक में। तू गुरु है, ऐसे-ऐसे नाम सब उसमें आ जाएँगे। Check in anything. तू लेबर करने वाला करके भी आता है, तू गुरु करके है वो भी आएगा। तू पालनकर्ता भी है, तू डिस्ट्रॉयर भी है, उत्पत्ति करने वाला भी तू ही है।

तो इसका मतलब, बाहर भी यह सब करते हुए लोग दिखते हैं कि नहीं? उनको देखकर मुझे वो ब्रह्म याद आना चाहिए कि अरे, यही सब जगह मुझे देखना था। यह भाव आने के लिए वह सहस्रनाम बोला जाता है। हज़ार बार काल्पनिक चीज़ का बोल-बोल के कोई फ़ायदा नहीं है अगर रियल लाइफ़ में वह दिखता ही नहीं है।

दान करते टाइम कृष्ण ने क्या बोला? "ॐ तत्सत्", यह भावना से देना है। तो ॐ मतलब क्या? वही परमात्मा। वो तुझे दिखता ही नहीं। मैंने गाय को चारा खिलाया। कृष्ण बोलते हैं, तूने गलत किया। गाय को देना गलत नहीं था, पर "गाय" शब्द आया ही कैसे? ॐ आना चाहिए था। ॐ का मतलब परमात्मा, जो गाय के स्वरूप में है। मैंने भिखारी को खाना खिलाया। बोलते हैं, गलत। भिखारी कैसे दिखा? शनिदेव क्यों नहीं दिखे? शनिदेव को मैंने ख़ास उन्हीं के नसीब का जो था, वह अन्न प्रेम से दिया। बस, किसके लिए? मुझे पुत्र होने के लिए। गलत। मेरे लिए कुछ नहीं, निष्काम भाव से उसका पेट भरना है।

ऐसा मैं क्यों करूँ? निष्काम में मेरा टाइम पास होता है, इसलिए मैं दूसरों को दान करूँ, सेवा करूँ? यह है क्या? क्यों मुझे करनी होती है दूसरे की मदद? तो वही उसने बोला है कि दूसरा यहाँ कोई है ही नहीं। दूसरा-तीसरा कोई नहीं। उसको बोलते हैं अद्वैत भावना। वो तब आती है जब समझते हैं कि मेरी ही सारी कल्पना थी, मैं ही था। वो कैवल्य पद: केवलम्, केवलोऽहम्, मैं अकेला ही हूँ और यह मेरी सारी कल्पना है। जैसे नींद से जब उठते हैं, वैसा यहाँ समझ में आता है।

मैं हमेशा बोलता हूँ कि यह शरीर, जब तक मैं एक वन सिंगल पीस लगता हूँ, तब तक उसमें वैश्य भाव नहीं आता। हाथ जब नाक को खुजाता है, कान को खुजाता है, तो उसका पैसा नहीं लगाता। ना ही वह बोलता है कि नेम प्लेट लगा, नंबर प्लेट लगा, यहाँ पर लिख कि मैंने करके दिया था, या आज मैं फ़्री में दे रहा हूँ लेकिन याद रख, तुझे भी मेरी सेवा करनी पड़ेगी, नहीं की तो देख अगली बार नहीं करूँगा। यह सब चीज़ तुम्हारा शरीर एक-दूसरे को करता है क्या? नहीं करता। क्योंकि उसमें अद्वैत भाव है। हाथ अलग है, नाक अलग है, आँख अलग है, बाल अलग हैं, but फिर भी कुछ ना कुछ एक कॉमन चीज़ बोलती है: मेरा हाथ, मेरा कान, मेरी नाक। तो वह "मेरा" वाला जो common something binds, वैसा ही सारे विश्व का जब तुमको फ़ीलिंग आएगा, उस समय तुम्हारे साक्षात्कार का टाइम आ चुका है। इतना पक्का है। And that is my imagination.

इतना तो क्लियर हुआ कि सहस्रनाम वगैरह हम जब करते हैं तो मतलब क्या। जो क्रिएशन मुझे दिखता है, वह साकार स्वरूप में दिखता है। है निराकार, लेकिन मुझे साकार में दिखता है। Hate the scene, not the seer. उसमें वैर भाव नहीं होता है। आपकी कथा में जो विलन सामने आया, उसकी स्क्रिप्ट भी आप ही ने लिखी थी और उसको लाया भी आप ही ने था। मैं ही वह स्टोरी का रचयिता हूँ। जब तक साक्षी भाव से नहीं देखोगे, तब तक भगवान दिखेगा नहीं।
