प्रेम आया तो काम आएगा ही, ऐसा बोला है। और हमारी definition में विवाह को ही प्रेम का विषय count किया है: girlfriend, boyfriend। क्योंकि कलयुग में अपनी सोच उतनी ही जाती है। तो बाकी सब प्रेम नहीं था क्या? तो काम भी उसके साथ अपने आप आएगा।

काम में कामना आती है, desire। एक low level की desire होती है और एक higher level की desire होती है। शास्त्र में low level की desire को तो count ही नहीं किया है, वह तो छोड़ो, वह सकाम भक्ति में जाएगा। तो हम higher level की ऊर्जा, दूसरे की भलाई के बारे में उच्च सोच, वह सब तो कर सकते हैं कि नहीं? प्रेम निस्वार्थ होना चाहिए, कामना रहित होना चाहिए, और यहां तो बोला कि काम उसके साथ अपने आप जुड़ता है। प्रेम आ गया तो काम आएगा ही।

पर काम मतलब some desire। काम also means कामवासना, मतलब स्पर्श, touch। Touch भी आ जाएगा। तो real definition of काम is not what we read in कामशास्त्र। विष्णु तत्व, लक्ष्मी तत्व के अनुसार, कुत्ते पर भी मैं हाथ घुमाता हूं ना, तो हाथ लगाया मतलब स्पर्श हुआ, और प्रेम था, और उसका कुछ भला हो। दोस्त है तो उससे shake hand किया, स्पर्श हुआ, कुछ कामना थी, higher level की होगी। That is called काम। प्रेम होगा तो काम आ सकता है, इतना समझ में आ गया? आशीर्वाद देने को आ गया, सिर पर हाथ रखता है, स्पर्श हुआ। वह भी स्पर्श है, कामना है उसके अंदर। प्रेम होगा तो स्पर्श होगा। प्रेम is not limited to विवाह। पहले इतना समझा क्या? वह पागलपन था अभी तक दिमाग में।

कलयुग में लोग समझेंगे नहीं। श्री कृष्ण बोले, मेरे इसी अवतार में समझाना difficult था, सिर्फ प्रेम अवतार होना। जब मैं काम अवतार बनकर आऊंगा तो क्या होगा? काम अवतार मतलब काम सिखाना है, प्रेम अवतार मतलब प्रेम सिखाना। तो कल्कि के स्वरूप में बोला कि उसको काम अवतार और प्रेम अवतार दोनों बनके आना होगा, यह explain करने के लिए कि what is काम। और वह difficult होगा। कृष्ण को at least काम explain नहीं करना था, उसको प्रेम सिखाना था। कलयुग में काम की ही problem सबसे अधिक होगी, ऐसा बोला है। काम को ही वह प्रेम समझता है: हमारा प्रेम हो गया है, girlfriend, boyfriend। वह प्रेम था ही नहीं, वह वासना थी। और आगे जो कर रहा है, उसको काम पुरुषार्थ बोलते ही नहीं।

फिर concept समझो। एक doctor है, gynecologist है। उसको स्पर्श करना ही पड़ेगा, profession है। तो पत्नी बोलेगी क्या, "अरे, कितनों के साथ तेरी शादी हो गई? काम कितना है?" अरे, तू काम में interference कर रही है, तू उल्टा divorce वाली है। उसका स्पर्श तो होगा, but उसके पीछे हेतु क्या है? He loves the patient, not in the sense जो आप समझ रहे हैं। Profession से उसका love होगा, और स्पर्श होता है। इसको बोलते हैं काम। Clear concept? समझा?

***

लाखों लोगों में आमूलचूल परिवर्तन लाने वाले इस अमूल्य ज्ञान को सुनने के लिए, अंतर योग के जीवन परिवर्तन करने वाले ज्ञान सत्र और शक्तिशाली साधनाओं का लाभ लेने के लिए अंतर योग के learning portal को अवश्य भेंट दें। चलिए, हम सब ज्ञान के महासागर, क्रांतिकारी महानायक आचार्य उपेंद्र जी के साथ मिलकर अपने भारतवर्ष को एक स्वस्थ, समृद्ध और आध्यात्मिक राष्ट्र बनाते हैं। जय हिंद।
